---
title: 脸盲症
tags:
date: 2025-08-31T22:34:00
draft: true
---

“我最近总是在人群里看见他。男人或女人，他们都长着他的脸。我盯着他看，他就开始皱眉，转身走了。我总是往人群里看，我不知道自己是想要找到他还是想要躲开他。我没有告诉任何人，他们都觉得我好了，但我有时候感觉自己没法呼吸。我会突然从房间里走出来，然后走进另一个房间，关上门，就站在那里……”

“我先给你开点氟西汀，出门就会有人带你去房间。”<!--more-->

---

## I

因最近总是把自己关在家里，可他很快发现，仅仅是不出门也没有用了。他总是幻视，会把镜子里的自己认成另一个人，就像突然被车灯照射呆住不动的鹿一样，站定好久才能缓过神来。他担心自己出门会在这样的恍惚状态下被实体撕碎。不只是镜子，他时常觉得家里的插线孔在盯着他看。他总是待在杂物间，因为那里没有插线孔，把门关上之后，就不会觉得有人在看他。似乎身边一切长得像脸的物品都会让他陷入恍惚。有一次，他刺伤了自己的手掌，因为书桌上的仙人球实在太像他记忆中一个人的脸。

没人看出来因到底怎么了，因为他还是正常生活，除了偶尔脸色不好之外，人们不觉得他和以前有什么不一样。况且，和因朝夕相处的同事们都从未听他提起有什么事情发生了在他的生命中，至少，在他们眼里，这个男孩还是和以前一样，即使偶尔行为怪异，那也是他人格的一部分，他做着一样的事情，每天吃同样的饭，他也还长着一样的脸。既然没有人察觉到异样，因自己也没有选择求助，因就只能自己拯救自己了。他头一次从柜子底下翻出了刚入职时 M.E.G. 发放的小册子，几乎是在最后几页才找到他要找的东西：

> 探险者总署关心你的精神健康。
> 
> 生命线，心理与精神卫生部门：`mentalhealth@meg.br`

因过了两天才收到邮件，邮件那边告诉他要在三天后的工作时间，也就是平时上班打卡的时间，到达 Level 48 的指定地点，不需要亲自告知上级和同事，据说他的部门已经收到通知了，不会有人问他为什么没去上班。“这还真是贴心。”，因这样想，却又注意到邮件末尾除了发信人的落款什么也没有，连一句“祝你早日康复”都没有，正文里还有错别字——原来这群人甚至不愿意拟一个语气亲切一点的邮件模板吗？

会面很顺利，因到的时候已经有人在那里等他了。一个穿着白色外衣颇有医生模样的人在沙滩上四处张望。“他们特地选了个没什么人的地点，真贴心。”，因又不禁感叹，可当他注意到医生脸上紧张的神情，似乎自己也不想被人看到的时候，因就不敢细想了。随后，他被带到了岛屿深处的一栋房子里，粉刷得洁白的外墙和岛上的环境显得格格不入。因一直跟着这个一路都没回过头的男人，走进了一间办公室。医生抓起本子和笔，低着头，只是抬了抬眼珠子，视线蹭着镜片边缘盯着因看。沉默良久，因才意识到自己应该描述病情了。

回到 Level 1 的时候，因的肩膀很不舒服，大腿也是酸的，到了第二天上班的时候，这种症状也没有缓解。他似乎把属于哪个地方的某种气场带了回来，以至于身边的人终于察觉了异样。晓澜是这样问他的：

“去度假胜地出差的感觉怎么样？”

“嗯？”

“吉恩不是说你昨天去 48 层办事了吗？”

“哦，是哦。”

“看起来不太愉快？”

“算吧。”

“我听说住在那边的人性格都不太行，鄙视外来者，更是讨厌我们这种过去办事的。真奇怪，明明住在那么美的地方，居然没有受到一点自然的熏陶吗？”

“我没怎么和他们讲话。”

“是因为和人闹矛盾了吗？我总觉得你以前很健谈啊。”

晓澜看到因的视线往他的左边偏移，脸上的肌肉都松了下来，露出不知道该如何描述的神情。显然，因不想回答这个问题，可这也意味着问题一针见血。她想要知道因身上发生了什么事情，可她也知道自己大概是问不出什么话来的。

“好吧，如果你想的话可以之后找我聊聊。”

因仍然没有作声，因为他看到晓澜头上的并不是她的脸，而是另一个人的，一个他不知道是想要找到还是想要逃离的人。他很信任他的朋友，但他没办法对面前长着这张脸的人卸下防备，他虚弱的头脑正在发出嘶哑的警告，告诉他那些只是客套话，那个人不是认真的。

晓澜起身离开了，但因还是坐在原地，望着灰暗的窗户和日光灯下的灰尘发神，直到来跟他对接工作的同事打断了他。因感觉自己用手握住了已经散成一团的思绪，轻柔但又费力地把注意力放在同事上下张合的嘴唇上，直到那张嘴开始变厚、变窄，变成了那个人的嘴。他的身体不自觉地前倾，这时，大脑堵住了传入他耳中的所有东西，只为了提醒他「不要吻他，他会逃走」。等声音消失的时候，同事早就留下交代的文件回到自己的位置上了。他发现同事刚才说的全是废话，因为他要做的事情已经不言自明了。他开始僵硬地敲打键盘，盯着屏幕看的时候，他的灵魂似乎被吸走了，那样的恍惚状态也就没有发生。一直到下班时刻，因都在繁杂工作的庇护下感到安心。

因走出办公间的时候，他看到晓澜在门口等他。晓澜总是开一辆她从某个角落找到的废弃叉车做代步工具，今天晓澜想送他回家。他盯着叉车前面生锈的金属，总觉得连那样脆弱的东西都能刺穿自己，他感到不适，便拒绝了，而且，他有别的地方要去。

## II

因坐在医生办公室门前等候，这个看起来正规的医疗机构（官方的说法是「海滩疗养院」，尽管这个地方离海有好长一段距离）里并没有几个病人，至少走廊上只有两个人，因和坐在因对面的一个男人。男人看起来很老了，脸又皱又瘦，花白的八字胡跟他的眼皮一起垂下来。因盯着他看，想搞明白这个和自己相差三四十岁的人，究竟是为什么到了这里，不过，他好像也不清楚自己为什么来这里。回过神的时候，因发现男人也开始看他，两人目光相交时，男人张了嘴：

“你不要到外面去。”

“啊？”

“我说，你不要到外面去。”

“外面怎么了吗？”

“那些人，不欢迎住这的人，你留在医院就好。”

“可是我只是来问诊的。”

“快了，快了。”，男人挥了挥手，把头转向一边。

“什么？”

男人转动眼珠子瞥了一眼因，问：

“你什么症状。”

“呃，医生说是脸盲症。”

“嘁”，男人带着鼻息发出了令人不悦的声音，“这里一半的人都得的是这种莫名其妙的病。要我说，你们就是屏幕看多了，眼睛瞎了。”话毕，男人闭上眼睛，翘起二郎腿，似乎已经失去谈话的兴致了。或者说，他一开始也没什么兴致。

“那您是什么症状？”

男人没有动。

一阵响声惊动了因，旁边医生办公室的门被打开了，里面走出来一位女士，她几乎是贴着门板滑了出来，低着头不敢看人，直直地走向了楼梯间。几秒后，医生推开门扫视了一圈走廊，看见坐在门右边正盯着他的因，招手叫他进去。

“报告一下情况吧。”

“呃……”，因有一种正在跟组长汇报工作的错愕感，“今天发病了，两次，连着的，之后就过来了，路上没有遇到什么人，所以没有发病。”

“嗯。”

“还有……”

“发病的时候除了看不清脸还有什么症状吗？”

“嗯…… 听觉会受阻，能看到嘴巴在动，但是脑子好像没有注意听。”

“能看到嘴？”

“对。”

“嘴在该在的位置吗？”

“什么？”

“我说，嘴在该在的位置吗，有没有跑到额头上或者下巴上之类的。”

“没有，就是正常的嘴。”

“其他五官呢？也都正常吗？”

“正常的。”

医生盯着他的本子，皱起了眉，他往前翻了几页，似乎在找我以前的病情记录。翻过之后他意识到因是昨天才来的，又立马翻回去。他切换成右手拿本子，左手撑在桌子上，顶着额头，头也不抬就继续提问：

“你之前说，「看到了不是他们的脸」是什么意思。”

“就是，发病的时候会看到面前这个人的脸上，长着另外一个人的五官，而且是逐步变化的，比如眼睛会慢慢位移、变形，然后变成另外一个样子，鼻子、嘴巴、耳朵也是，会慢慢变成另外一个样子，就好像……”

“好像什么？”，医生抬起了头。

原本就很安静的房间似乎变成了死寂，因感到耳朵两边开始发出蜂鸣器的声音。他看到医生的脸开始变形，眼睛变得更窄，鼻子长长了一些，嘴唇逐渐向外突出，血液好像也在逐渐流向面部，对面那个人的脸变得红润，接着下巴也逐渐成形，直到因记忆里的那张脸已经完全替代了面前的这张真实的脸。随后，那张脸开始靠近，因从他迷离的眼神里读出一丝危险的情愫，但是他被钉在原地，只能任由血清素和肾上腺素同时从下往上，冲刷他的整个身体。可随后，这股令人兴奋的暖流逐渐被一股从上往下的冷水般的触感浇灭，因的理智提醒他，他不能像以前一样去读那些他永远读不对的眼神了，他的认知并不可信。他刚想开口大喊，一只手忽然出现挡住了他的视线，重新聚焦之后，从模糊的轮廓中显形的只是医生而已。

医生没有说话，只是神情严肃地侧着身子盯着因，仿佛在审视一个棘手的问题。

一个小时后，因走出了房间，一位护工领他上了楼。他回头看了看，那位老人已经不在那了。

## III

“你看到了吗？”

---

## ……之后的某一段

“抱歉，迟到了，刚导航出错了。”

“你是……？”

“不是你约的我吗？”

因看着眼前的这个人感到疑惑，他的确约了人，但他很确定他约的不是对面站着的这个男人。这个男人的脸看起来非常平庸，头发刚剃过，剪得很短，是那些对自己的外表毫不在乎的人会去理发店花十几块钱理的发型。男人的嘴唇是凸出来的，透露出土里土气的感觉。无论如何，他很确定这样一位普通得有点讨厌的男人和自己朝思暮想的人毫无干系。

“你搞错了吧，我在等别人。”

眼前的男人露出惊愕的申请，但很快又转为疑惑，他用手挠了挠自己短得像胡渣的头发，尴尬地从裤兜里摸出手机，嘴里还嘟囔着他听不清楚的话。看着对方扭扭捏捏的模样，因感到更加讨厌了。

“最近人有点呆，可能认错了，我再问问他？”

“你至少说句对不起吧”，因这样在心里想着。那个男人说刚才那些话的时候，音调变得尖锐，感觉整个人都被提起来了，话里的重音像是落不了地一样乱飞。他把自己不舒服的感受全部都散发到空气里来了，让人想要远离。因甚至想要捂住口鼻，但觉得不太礼貌，就还是插着手看着他。服务员从这边的过道经过，端着托盘，小心翼翼地请站在路中间的两人让一让，因很快就坐下了，而对面男人的视线却一直没有离开手机，被服务员挤开才挪了位置，半个身子倚在卡座的边缘，右脚不自然地跨过左脚。“他的鞋怎么也那么丑。”，因差点就要把白眼翻出来了。

“他还没回，我去外面等吧。”

男人阴沉着脸离开了餐厅，但令人不适的空气还是没有消散。因没有理会不舒服的感觉，端坐着身子向外张望。有一瞬间，他以为自己病又犯了，开始回忆自己上次吃药的时间，因为他觉得外面公交站站着的那个男人就是他要等的人，还有那个牵着萨摩耶出门的，以及从对面一家苹果专卖店走出来的一个男人。可惜都不是。他没有在那些人脸上看到不该看到的脸，并没有发病。他大概只是太期待了吧。接着，他开始在餐厅里搜寻那个人的脸，甚至盯着隔壁就餐的顾客看，直到他发现把手机调到勿扰模式的他没有看到几分钟前的新消息。

是那个人发来的。

“你到了吗？我在门口等。”

“你快来。”

“你人在哪？？？”

对方还打过来一个电话，也没接到。他有些慌张，一边往门口走一边回拨电话。可是门口只站着刚才和自己对话的那个讨人厌的男人，他还没走，真讨厌。他不想出去又碰上他，便站在室内离门口几米的位置等着。电话通了。

“喂？你是没找到这家店在哪吗？”

“我到了啊，我就在门口。”

“我没看到你。我也在门口，就在里面。”

对面没有回应，因就踮起脚向外张望，同时注意到站在门口的那个讨厌的男人会过了头。

”是你吗？穿绿色衣服的。“

”是我，你在……“

因突然发现自己的触觉停止了，他感受不到自己的身体，听觉也变得越来越遥远，他开始渐渐听不到旁边客人的交谈声。

”你在搞什么？刚才明明见到了。“

那个浑身散发着臭气的男人说这和电话那头同样的话。

”喂？你怎么了？“

电话那边没有声音了，穿白衣服黑短裤的面前这位缺乏穿衣品味的男人正在向因走过来。

”喂？喂！“

男人已经走到了因面前了，因还是站在原地不动。他什么都感觉不到了。

”你还好吗？“，男人尴尬的气息又回来了，因就僵硬地站在那，忍受着这一切。男人不说话了，他又把这一切都变成自己的磨难，他全身的骨头好像都在相互摩擦。因想要大吼，但是他喊不出声，只是微微张开嘴巴。

男人伸手碰了碰自己的肩膀，这个时候因才接受事实——这个长着平庸面庞，言行幼稚，身上很难闻的人，真的就是自己一直在等的那个人。

”他们没有把我治好。“因当着所有人的面把这句话大声说了出来。

## 再后面一段



---

<!-- notes:

新家的房间是空的，之后人们才发现因每天蹲坐在空房间的正中央

-->
