---
title: 维罗妮卡决定去死
author: Paulo Coelho
genre: 文学
rating: 3
cover: https://image.guhub.cn/picgo2025/s4418702.jpg
date: 2025-09-23T22:29:00
draft: true
---

连着读了两本关于自杀的小说，相比上一本《[十三封自杀告别信](/library/2025/十三封自杀告别信/)》，我没有特别喜欢这一本。《十三封自杀告别信》不像这本书把主题定得有多宏大，也没有装神弄鬼地抛出看似高深却没给出清晰解答的问题，而是更关注自杀者自己的心理活动和很自然的人格变迁。这本《维罗妮卡决定去死》，爹味太浓，读到后面总让我产生一种感觉——作者站在我面前，得意洋洋地笑着，跟我说：「你看我这个问题多深奥！」然而自己却没能用情节和人物的心理活动给出问题的答案。或许作者在试图勾起读者的思考，又或者，作者自己什么都不知道。<!--more-->

人物的成长和改变在这本小说里也显得不自然，尤其是维罗妮卡在一个精神分裂症患者（男的）面前手淫的情节，还有最后私奔的结局。仅仅是弹钢琴的时候感觉被听到、被欣赏了就爱上了这个男人，在我看来有点太牵强、过于**文艺**了。

这本书当然也有不少值得称道之处。除了维罗妮卡，小说还塑造了泽蒂卡、玛丽和爱德华这三位精神病人，还有一位重要角色是医生伊戈尔。在维罗妮卡与泽蒂卡、玛丽和爱德华这三位「疯子」的接触中，她逐渐开始怀疑、理解和接受「疯子」与「正常人」的概念。维罗妮卡在小说一开头就服药自杀了，可惜没死成，被人送到了名叫维雷特的精神病院里，醒来的时候插着管子、被绑在床上，一旦反抗就会被护士打一针镇静剂。之后，伊戈尔医生告诉她，安眠药让她的心房坏死了，她还能活不到一个星期。于是，自杀未遂的她在再次尝试自杀后，接着等死。疯人院里所有的人也都知道了她即将死亡的消息。

泽蒂卡是维罗妮卡第一个交谈的精神病人，她给维罗妮卡讲了一个关于国王的故事，这也是小说探讨正常与疯狂这一主题的开端。一个王国里的井水被人下了毒，导致所有人都无法分辨真实和虚假，变得疯狂，国王和王后喝的水没有被下毒，他们是唯一正常的人。然而，疯狂的臣民们却不再服从国王，因为他们觉得国王发出的命令荒谬至极，扬言要将他处决，在一群疯子里，唯二清醒的人反而显得疯狂。最后，王后建议他们也喝了井水，国王和王后也变成疯子之后，臣民突然意识到国王实际上非常智慧，国家就这样治理了下去。

不知道你读完这个故事之后是什么感受，我一开始觉得有点意思，但之后愈发觉得，这种寓言故事看似深奥，实际上空洞无比，让我不禁想问作者：是的，然后呢？我打赌作者说不出来。可能是我的偏见，作者的口吻总让我联想到饭桌上的「爹」，抛出一个高深的问题之后说了一句「你看美国就是这样的」，如果有人问一句「这样是哪样呢？」，他就会开始转移话题，滔滔不绝地将一些更爹味、自己同样说不出个所以然的假大空的话了。这样做只是为了让自己觉得「我真有智慧！」「他们一定都觉得我很有智慧！」这个故事就是这样——「你看，人们会把唯一智慧的人当作疯子！」「你看，只要成为疯子就可以受到爱戴！」——是的，然后呢？我想看到的是你对自身观点直白、清晰、毫不遮掩的完整表述！请让你笔下的角色作为你的代理人，把这种你认为超凡脱俗的思想通过他的思考、决定和行动展现出来，不是让他讲一个充满爹味的故事！

吐了。

泽蒂卡是故事里第一个出院的，而且是医生告知她，她的症状消失之后被放归的。然而，作者依然在前文把泽蒂卡描写得像是一个正常的疯子，[^1]我想这是为了表达「疯子和正常人没什么区别」「我们都应该疯一下才好」的观点。出院的理由没有很荒谬，但医生的思维方式很荒谬，可以说伊戈尔医生自己也是个疯子。他完全不给病人对症下药，而是默认病人都得了一种自己正在研究的名为「类矾」的病（矾是一种毒药，医生用「类矾」来称呼「苦病」，苦病的概念是在映射现实中人们浑浑噩噩的生活方式，文中说「得了苦病的人既不想活，也不想死，这就是个问题」），照他的标准来看，精神病院外面那些牛马都是苦病患者，应该被送进来治疗。诊断泽蒂卡被治好的标准也非常「神秘」和「文艺」，让我感到不适——泽蒂卡不再关心别人怎么想、社会的标准如何，能够从心所欲地行事，苦病的症状消失了。现实中的精神病医师会无语的吧！

有关伊戈尔医生的很多点都让我觉得不真实。他欺骗了维罗妮卡，维罗妮卡实际上根本不会死。他给维罗妮卡服用一种会出现心脏病症状的药，并告诉她，她的心房坏死了，让她以为自己大寿已至，为的是让她通过死亡来感受生命，在得知自己即将去世之后，她就能活出自我，不会再有苦病的症状，也不会想着要自杀了！他发现这种即将到来的死亡还会影响旁边的人，他把泽蒂卡的痊愈、玛丽的出院和爱德华的逃跑都归结于维罗妮卡即将到来的「死亡」。我承认这一段有关生命和死亡的探讨还算值得玩味，但这位医生的行医手段和学术态度实在是过于神秘主义了。他还把这些有关类矾的研究写进论文里，你可以说，他在这里用非正规手段「治疗」病人，很大程度上是为了完成自己的科研论文。伊戈尔医生还在于病人以及病人家属的交谈中展现出了一种令人难以置信的冷漠，他把所谓的病症简单归结于「是因为体内缺少一种化学物质」

……

总的来说，这本小说的立意很高，而作者却没能写出真实的感觉；或者说，这个立意本身就一般，只是作者把它塑造得很神秘，**架子摆得很高**。不过，要比真实的话，在同一个类型的小说里，这本书完爆那本无人能敌的烂书——《[天才在左，疯子在右](/library/2025/天才在左-疯子在右/)》。如果你或者你朋友手上有《天才在左，疯子在右》这本书，请把它扔掉、烧点、从 30 楼扔下去、喂给老鼠吃，就是无论如何，都不要读它。真想要读点探讨正常人与疯子的书，这本《维罗妮卡决定去死》绝对是更好的选择。

[^1]: 我知道用正常来形容疯子很古怪。
