---
title: 鼠疫
author: 加缪
genre: 小说
rating: 4
cover: https://image.guhub.cn/uPic/2025/11/s27003191.jpg
date: 2025-11-08T11:02:00
draft: true
tags:
  - 爱
  - 死亡
  - français
---

{{< quotecard >}} 可鼠疫究竟是怎么回事？

那就是生活，如此而已。 {{</ quotecard >}}
<!--more-->

内容和内涵都很丰富的一部小说，虽说只有两百多页，是很常规的长度，但总觉得这部小说讲了很多人的很多面，让我感到有点不知从何谈起。整体而言，这本小说给我的感觉是「合适」——小说描写的是疫情，而主角是个医生，这自然非常合适；小说对人物的描写非常克制，关键人物通过前三部的铺垫，在第四部得到了极致的暴露，在第五部又获得了各自的结局，这也是很适宜的做法；小说里哪些人死了、哪些人没死、死了的人又是怎么死的，在我看来，设置得都非常恰当；小说的叙事风格也是尽力客观严谨的，然而又不缺乏感性的、让人有代入感的描述，笔法上也非常合适。如果说有一本小说也想要描写疫情，或者说用疾病反映些什么，我觉得它就应该长成加缪写出来的这个样子。如果要给「合适」换一个词，可能就是「老练」吧。

## 抽象与具体的生命

> “不，您不能体会。您说话用的是理性的语言，您生活在抽象观念里。”

这是一个病人给主角里厄大夫的评价。小说的确也费了大量的笔墨谈抽象的人，从开始到结尾，小说都穿插着对城市里人们行为的描述，而且描写了不同类型的人，与亲人分别的人、失去爱人的人、和妻子分隔两地的人。读者能从这些描述中看到鼠疫前中后，人们生活的改变。

人们在谈及抽象的生命与死亡时，实际上并不会感到痛心，至少不会那么强烈。比如，在鼠疫中期，人们一批一批地死去，尸体多到没法处理，一开始，下葬这件事情还由家属料理，后来市政府就接管了，把死人成堆成堆地埋进一个大坑里，每扔进去一个人，就浇上石灰，再后来，集体填埋也无济于事了，政府就把死人都拉出城，拉到火葬场，尸体燃烧产生的黑烟笼罩着城市——同胞的死又以一种具体的形式来烦扰人们了。

对小说中的人物来说，这种死亡也是抽象的，成为了当局每周或每日发布的数字。被这种抽象又夹杂着具体案例的死亡折磨神经太久过后，人们对死亡感到了麻木，以至于应该祭拜死人的节日到来时：

> 死者再也不是每年一次需要未亡人来身边进行辩解的被冷落的人了，他们成了闯入生活的必须忘记的不速之客。

小说中具体的生命的死亡也存在，而且更令人痛心。法官奥东的小儿子之死就是最令人难以忘记的例子，加缪用好几页描写了这种男孩是如何从深夜开始在病床上挣扎，到黎明有些许好转，之后又被瘟神折磨了一整天，最后痛苦地离世的。当时，医生里厄和小说中其他的关键角色都在场看着他，包括一位名为帕纳鲁的神甫。医生给这个小男孩试验了新研制的血清，可这只是让他多撑了一会，延长了他的痛苦而已。在场没有一个不痛心的，也让读者感到心惊肉跳。

另外三例具体的死亡，属于三位关键角色，帕纳鲁神甫、塔鲁和柯塔尔。他们的死亡都与各自的人物形象有很大关联，所以会在之后详细阐述。

## 信仰与矛盾之死

> 在他的病历卡上写着：“病情可疑”。

帕纳鲁神甫在目睹了法官儿子的惨死不久后就去世了，在去世前的这段时间里，帕纳鲁神甫的信仰和认知有了非常巨大的转变。在他目睹了具体的人被上帝创造的恶疾折磨至死后，他的信仰不至于崩塌，但他的确陷入了一种矛盾。我不熟悉基督教教义，所以我不太能阐述清楚这种矛盾。不过，矛盾的焦点在于：一个信仰上帝的人究竟应不应该看医生？帕纳鲁神甫认为，如果他向医生寻求救赎，这就是对他信仰的违背。也正因如此，在他疑似患上了鼠疫时，他几次拒绝他的照顾者请大夫来的建议，直到最后病情完全恶化，他告诉别人：不要请医生，送我去医院，应该怎么处置就怎么处置。

法国小说似乎不对宗教做出一番嘲弄，就算不上合格。在福楼拜的《[包法利夫人](/library/2025/包法利夫人/)》中，代表科学和进步的药房老板就和代表传统和宗教的神甫有过数次冲突。福楼拜采用的实际上是第三方的观察视角，他通过这两个人描述了保守与进步之间的矛盾；而加缪的笔法也不失稳妥，他只是在描写不同的人对鼠疫的不同反应而已。

最后，帕纳鲁神甫死于一种奇怪的病——像是鼠疫，但又和流行的鼠疫症状差异显著，医生只得诊断为「病情可疑」。读者大概只能把这种死解读为信仰与矛盾之死。

## 一辈子的鼠疫患者

塔鲁是小说中最为关键的角色之一，仅次于里厄大夫。塔鲁实际上是在鼠疫开始前不久搬来这座城市的，照理说不应该对这种城市有深厚的情感，所以，当塔鲁在小说第二部末尾决定带头组建防疫队伍，我感到有些诧异。在剩下的三部分里，塔鲁都以一种冷静、克制、忍耐的态度对待鼠疫和相关工作，展现出了一种令人敬佩但令人费解的责任心——这城里并没有他关心的人，他自己也不是医生，为什么愿意做出这么大的牺牲？

塔鲁的第一次亮相也十分特殊。小说虽然是第三人称视角，但叙述者实际上是里厄，他常引用塔鲁笔记的内容来拓展小说视角，描述他自己没有见过的事件（按小说结尾所言，里厄是在塔鲁死后拿到笔记的）。小说第一部就引用了塔鲁的笔记，内容是塔鲁第一次来到城市的所见所闻——所以塔鲁是以「笔记的作者」这一身份登场的，这就给人印象很深刻。顺带一提，从这份笔记开始，塔鲁就有一直在关注一位老人，这位老人会在白天出来逗猫，然后往猫身上吐痰，这是他的快乐来源；鼠疫初期，这老人找不到猫了，只得在街上游荡、无所事事，看起来好是抑郁；鼠疫结束后，猫又出现在了大街上，而塔鲁却没有找到这位老人。[^1]



## 唯一应该去死的人



## 科学进步对人性的消解

> “是的”，里厄说，“埋葬方式相同，但我们却登记了卡片。进步是不容置疑的。”





## 机构的迟钝与盲目乐观

[^1]: 由于他对其他人的观察如此细致入微，我一直觉得塔鲁很有可能是 INFJ 或者 INTJ。
