---
title: 稻草人周刊 Vol.47
subtitle:
tags:
date: 2025-09-17T23:14:00
categories: 稻草人周刊
banner:
draft: true
toc: true
endnotes:
---

a song

<!--more-->

## ↯ · 当下

- 厌倦了臃肿的 Fancybox，于是自己手搓了一个灯箱插件，名叫 [Libra.js](https://github.com/BigCoke233/libra)，现已在 GitHub 上开源，也实装在博客上了。点击博客文章里的图片试试看！另外，开发过程中遇到的各种奇怪的 bug 可真是给我改爽了。
- 

## ⋈︎ · 连接

### 3-2-1 备份策略

{{< callout "文章链接：[The 3-2-1 Backup Strategy](https://www.backblaze.com/blog/the-3-2-1-backup-strategy/)" "📜" >}}

本文讲解了保证数据安全的常见策略——3-2-1 备份策略。简单来说，3-2-1 法则要求你这样备份数据：

- 数据至少有 **3** 份副本；
- 数据至少被存储在 **2** 种不同的存储介质上；
- 数据至少有 **1** 份副本存储在场外（off-site）。

其中，场外指的是工作场所之外，也就是存储在远程的另一台设备上。此外，作者还提到，3-2-1 备份策略已经很老了（在它诞生的那一年，Taylor Swift 只发行了两张专辑！），所以第二条规则在现在的意义有所改变。在以前，人们可以选择很多种不同的存储介质，比如 CD、软盘、U 盘、机械硬盘、磁带等等；如今，CD 和软盘被淘汰了，固态硬盘越来越廉价，人们的选择在整体上变得更单一了。所以，在施行 3-2-1 法则时，不一定要使用两种类型的存储介质，可以只存储在两台设备上。不过，话虽如此，选用尽可能多样的存储介质能保证当前的存储技术被淘汰之后，你的数据依然是可读的（如今已经很难买到能够读取软盘和 CD 的设备了），这适用于那些需要长期储存的数据。

作者说，只要定期把数据备份到外部硬盘上，并且有一个能实时同步本地文件更新的云端服务，就能简易地实现 3-2-1 法则。因为这样的话，就有本地、硬盘和云端三个数据副本，本地和硬盘又属于两种存储设备，云服务能保证一份副本在场外。

#### 我的观点

这周险些丢掉了 MacBook 上的数据，原因是电脑在一次重启之后突然无法正常启动，在锁屏界面输入密码之后，Mac 一直卡在加载界面。观察后发现时钟一直没有动，应该是死机了。后来尝试了以安全模式启动、重置 NVRAM、在恢复模式中运行磁盘急救，都没有解决问题，试过两次重装 macOS，竟然还是遇到同样的问题（似乎没能完成系统安装）。本来都已经预约好维修了，结果一个小时没碰它，再次打开 MacBook 的时候系统就恢复了…… 不过启动的时候弹出了好多窗口，我想可能是关机前启动的应用和登陆启动项太多了，导致内存写满了吧。

问题解决之前，我其实也没有很慌，因为我知道就算是电脑遗失了我也不担心数据问题——我的硬盘是有密码的，外人没法读取数据；我的重要数据都在外部硬盘和云端（代码更是全部都在 GitHub 上）。

读完这篇文章之后我意识到，自己其实一直在无意识地践行 3-2-1 备份策略。对于普通人来说，周期性地把数据备份到外部硬盘上，如果还有 iCloud 或者 OneDrive 之类的服务的话，数据就不成问题。

此外，我在[第 32 期周刊](/posts/weekly/32/#光盘是一种可靠的存储介质)中有分享过一篇讲光盘的文章，那篇文章的作者认为尽管这种技术被淘汰了，光盘本身依然是一种十分可靠的存储介质，他自己会有光盘存储那些不常使用但需要大量存储的数据。

#计算机 #Geek 

### 你不需要动画

{{< callout "文章链接：[You Don't Need Animations](https://emilkowal.ski/ui/you-dont-need-animations)" "📜" >}}

作者认为交互设计中任何动画都应该符合以下准则：

1. 有明确的意图，哪怕只是为了让人感到愉悦，也是一个意图。
2. 常用的元素不应该有动画，否则会让人觉得很慢、有延迟、感到厌烦。作者拿 Raycast 的交互设计举例，Raycast 窗口的打开关闭和其他交互都没有过度动画。作者做了一个有动画的例子，看着确实挺烦的。
3. 大部分情况下，动画的速度应该很快，持续时间应该在 `300ms` 以下。

作者认为构建动画最重要的部分是知道什么时候添加动画。

#### 我的观点

我记得我在设置 CSS `transition` 的时候，如果不想思考，就会默认使用 `0.3s`（也就是 `300ms`）的动画持续时间，因为这是我实践下来觉得很舒服又不会太快的时间，在不同的场景下会以 `0.3s` 作为基准值微调。

作者的观点也算刷新了我的认知，因为我之前一直认为没有任何动画会让界面看起来很生硬，现在意识到常用的元素如果有过渡动画的话，的确很烦人。

#设计 

## ⁂ · 星群



## ※ · 妙语

{{< quotecard >}}Fabricando fit faber, age quod agis.{{</ quotecard >}}



## ∬ · 切片

- 
