---
title: 伪君子与真小人
tags:
  - 道德
related_cards:
mentioned_books:
  - 乌合之众
categories:
banner:
date: 2025-09-21T21:56:00
draft: true
toc: true
---

关于我患癫痫这件事情，我父母对外人是闭口不谈。我是在小学三四年级左右确诊的，有十三年的病史了，但病情其实控制得很好，开始服药之后几乎没有再发作过，上个月复诊的结果也非常乐观。然而，我从十几岁开始就被家里人教唆着向老师和身边的朋友撒谎。向老师请假去医院时，他们让我跟老师说我流鼻血太多了需要检查；初中军训时，我母亲在家长会上说我心脏不好，不能参加[^1]；同学的家长来关心我时，问我治心脏吃的什么药，我结结巴巴不知道该说什么；做脑电图医生建议剃光头，回到学校之后同学问我是不是失恋了，班主任也来问我为什么剪这样一个发型，我只能说理发师技术不好……

我简直不能用语言形容我有多厌恶这种感觉，这种童年的经历也导致我成年后十分重视人与人之间的坦诚。说一个好笑的例子，我很喜欢玩狼人杀，因为我享受推理和猜测的感觉，但非常不擅长玩狼人，因为我一旦说谎，其他人就会看到我的嘴角在抽搐。[^2]我不但自己撒谎会感到不适，当我察觉到有人跟我拐弯抹角地说话，我就会生气，要求对方有话直说。我的室友向我解释他的一些观点时总是弯弯绕绕，说完一大段话之后又突然停下来，说「那我接下来就直说了吧」，我就会愤怒地打断他说：「你一开始就该直说啊！」<!--more-->

我承认的确有一部分人更愿意像鸵鸟一样把头埋进沙子里不听真话，然后催眠自己说他过得很幸福，但我相信，大部分人更愿意选择坦诚而不是伪装。今天先不谈对他人的诚实与欺骗，而是来谈谈对自己的态度，尤其是关于自己的人格和美德。

## 伪君子

在我看来，伪君子有两种。一是在其他人面前谈起自己的时候，用谎言包装自己，把自己塑造得比实际上更高尚的人；二是尽管不会刻意欺骗，但没有办法做到对自己坦诚，接受不了自己阴暗的一面，自己和别人一起骗的一类人。

无论是哪一种，伪君子都在表演美德，或者试图在某个群体里获得更高的「社会分数」，或者说风评、声誉——社会分数更高的人更容易在这个或大或小的群体被看到、被认可、被帮助、获得优势地位，迎合这个群体的价值体系并做出相应的行为，就能提高自己的社会分数。社会分数是一个形象的比喻，如果把群体中人们对一个人的评价抽象为光谱，光谱的两端分别是「好人」和「坏人」，社会分数就是个这个人在光谱上的位置。显然，这样的评价体系是极易受偏见和情感影响的，受群体的领袖和群体的情感驱动。[^3]

这让我想到了美国高校的兄弟会，为了进入兄弟会，新人必须做各种损害自尊的事情来获得前辈的认可，这被称为考验或入会仪式，兄弟会内部可能还有酗酒、吸毒、学术不端等风气。[^4]为了进入兄弟会的人和想要融入兄弟会的人必须做这些有损人格的事情来提升自己在兄弟会的社会分数。在石器时代的部落生活中，一个人要是被踢出群体，无异于被宣告死刑，那些不怕独行的人也在自然选择中被筛选出局了。尽管愚蠢，但**合群是人类的本能**。在其他的社群里，提升自己的社会分数也很重要，因为尽管这很蠢，但真的有用。社会分数更高、能力稍差的人，就是比社会分数更低、能力更强的人，更容易受到群体的青睐，也更容易有所作为。如果发现伪装和欺骗的目的是追名逐利，就不难理解伪君子们的行为了；就算没有十分具体的利益，受到认可和称赞对很多人来说也是值得的，他们会为了一群受群体心理驱动的人发出的掌声而抛弃诚实。

社会分数所指示的好人和坏人，是非常单一且无聊的定义一个人的方式，但奈何它简单好理解，大部分人都愿意买账。当然，我并不是想要把伪君子简单且无聊地定义为「坏人」，因为就像我在前面提到的，合群是人类的本能。尽管不是所有人都像人们想象里的伪善者那样坏，但我相信大部分人都会有这样的伪善时刻。

美剧《扑克脸》里有一集里出现的角色让我印象很深刻，主角是生活在臭名昭著的弗洛里达州的一名警察，她是公认的「好人」，觉悟很高、道德意识也很强，帮助了很多人。然而，在弗洛里达每一年的警察评选上，她从来没有拿过奖，第一总是被一个在 TikTok 上发短视频、还养了一只鳄鱼的不务正业的经常抢去。这里的「评选」，在我看来就是社会分数的具像化。当然，除了评选的官方标准，看剧的观众和剧中的其他人还有一个评价好警察的标准，在这套标准下，主角是当之无愧的第一名。只不过，主角无视了第二种标准，在大会上偷了一袋海洛因，喂给对手养的鳄鱼，结果鳄鱼发疯把对手啃了个稀巴烂。这种对社会分数的追求，有让她从救人的英雄变成谋杀犯兼伪君子吗？由于选错了标准，她做了真正的自己绝对不会做的事情。

伪君子之所以能做到自洽，并不是因为他们在骨子里就是坏的，而是他们选择了另一套标准，即对显而易见的社会分数的偏执。为了得到更好的声誉，他们选择了表演。

## 真小人

我在《独树不成林》播客里听到过这样一句话：

> 比起伪君子，我们更喜欢真小人。

……

## 君子和小人真的有绝对的界限吗？


[^1]: 因为医生说癫痫患者不能剧烈运动，过度换气可能诱发癫痫。

[^2]: 尽管我会义正严辞却非常心虚地告诉他们，我的表情并不是有效的证据。

[^3]: 参见：《[乌合之众](/library/2024乌合之众/)》

[^4]: 参见：[#Criticism - College fraternities and sororities - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/College_fraternities_and_sororities#Criticism)
