---
title: 极简的本质是控制
tags:
  - 认知
date: 2025-12-04T00:05:00
draft: false
toc: true
endnotes:
  - 本文所言的「极简主义」指代一种更抽象的生活方式和思维方式，不涉及特定学科领域中的定义，比如建筑学和设计学中的极简风格，就不在本文的讨论范围内。
---

「少即是多」的哲学随处可见，但这种思想已经变成不入流的**风格**了，喜欢的人不假思索地践行着（每次谈到极简，我都忍不住要批评那些只用了白底黑字和卡片设计就自称极简的网站），不喜欢的人自然也看不上。极简这个词延伸到了各个领域，从装修到笔记方法，以至于成为了一种生活的**风格**，即生活方式（lifestyle）。

与其在丢掉某个东西的几个月后突然发现自己需要它，不如真的思考一下自己为什么需要把东西变少，毕竟极简本身并不是目的，也不是褒义词。「少即是多」脱离了语境是不成立的，今天的文章就来分析适用这条原则的语境之间的共性是什么。<!--more-->

## 信息的熵增

熵（Entropy）这个词被滥用了，不过这个原本来自于热力学的专有名词实际上在信息论中确有定义[^1]，它是对**不确定性**的度量。本文不讨论严谨的数学，仅仅借用信息论中的概念，在极简主义的语境下使用「熵」这个词。简单来说，信息越多，我们就越不确定我们要干什么，做出决策也就越困难，因为可供选择的**可能性**太多了。

如果走进一间房间，房间里只有一个沙发和放在沙发上的一本书，房间给人提供的信息量是很少的，可能性也就很少。在这样一间房间里，一个人能做的就是坐在沙发上读书（排除掉一边用手指转书一边在沙发上跳舞这种疯癫选项之后）。如果这间房间里除了沙发还有盆栽、浇水壶、咖啡机、黑胶机、空气净化器和零食柜，随着信息量的增加，人的行为的可能性也就增加了，而且增加的速度并不是线性的。信息熵越高，选择就越多，做出决策所需要消耗的心理资源也就越大。看房之所以令人痛苦，就是因为可以选择的房源很多，而且每间房里需要考虑的要素太多了；如果超市里只售卖一种抽纸，那买纸巾就会变的非常简单——有时候，没得选也是一种幸福。

经验之谈，熵在不刻意控制的境况下会增加。如果不刻意控制自己的消费，房间里就会多出来很多东西；如果看到有意思的 App 就下载，手机屏幕上就会多出来很多图标；如果社交不克制，通信软件里的联系人就会一直增加；如果一直追求增长，产品里就会多出来很多臃肿的功能；如果一直在网上冲浪，浏览器里的标签页就会一直增加，电脑屏幕上就会打开越来越多的窗口…… 熵在自然、不受控制、不被观察的情况下，会一直增加，人做决策也就会越来越困难，耗费的心力会更多，理解信息的成本会变高。在某种程度上，容忍自己视线里的信息熵增加，就是对目之所及之物缺乏控制力。

## 一切都在掌控之中

在我看来，所谓的极简主义（minimalism）追求的就是将信息控制在**最小**（minimal）的可用范围内。一个很好的例子是我在[第 50 期周刊](/posts/weekly/50/)中分享的一个得体的网站所需要的最少 CSS 样式[^2]，这是作者 Kevin Powell 给出的答案：

```css
html {
  color-scheme: light dark;
}

body {
  font-family: system-ui;
  font-size: 1.25rem;
  line-height: 1.5;
}

img,
svg,
video {
  max-width: 100%;
  display: block;
}

main {
  max-width: min(70ch, 100% - 4rem);
  margin-inline: auto;
}
```

如果阅读 Kevin 的这篇文章，你会发现他并不是在做减法，而是从零开始做加法，而做加法的标准是「只有真正必要的部分才被加进来」。文中，Kevin 列举了网站常用的元素，并根据经验论述了这些元素分别需要什么样的样式，以及为什么需要这些样式（比如优化排版、防止图片溢出、实现简单的夜间模式、限制页面宽度等）。这就是一种控制：清楚地知道自己的目的——拆解实现这个目的**必要**步骤——只执行必要的步骤。

对我个人而言，我希望我的设备完全在我的掌控当中，所以我会不定期查看 MacBook 上的 App 列表，卸载不常用的 App；由于命令行工具不像 GUI 应用那样方便查看，我还开发了 [wthis](https://github.com/BigCoke233/wthis) 这个小工具用于直观地展示某个 Homebrew 软件包的描述、是何时安装的、是自动作为依赖安装的还是手动安装的、与其他软件包的依赖关系等必要信息，以确保我留在 `brew list` 里的都是我清楚用途并认为应该保留的软件。这种控制的欲望，表现出来的就是所谓的「极简主义」。只不过，我在实践时所想的并非「尽可能删掉更多东西」，而是「只能够保留我认为必要的东西」。两者的区别很微妙，但绝非相同。

## 什么情况下应该极简？

既然极简主义是目的明确且只保留必要步骤的自然产物，那其实就不应该有「什么时候才应该极简？」这个问题。对于一些人来说，把家里用各种装饰填满能让心情愉悦，但另一些人却看到不这种乱中有序，一些崇尚极简主义生活的人的家里空无一物，物品全部都收纳到柜子里了，而这种整洁能让他们心情愉悦。如果「让家变得令人心情愉悦」是目的，而一些人实现这一目的的必要步骤就是在家里的各个角落摆上自己喜欢的东西，那要我说，这种繁杂的生活空间所表现出来的，依旧是极简主义。

真正应该摈弃的，是文章一开始提到的「任由信息熵在自己的视线内增长而不加以控制」，例如，就算家里摆放的东西不多，拆掉的快递盒到处丢，碗筷扔在水槽里不洗，这依旧是一种繁杂——不过，要是有人觉得快递盒就应该堆在各个角落，等堆积到一定程度再统一处理，这种外人眼里的杂乱如果是个体思考后得出的解决方案，在我看来，就不是一种任由熵增发生的行为了。总而言之，极简的本质是控制，而控制就是观察、思考并做出行动加以干预的过程，如果个体思考后得出结论认为不需要进行干预，那就不算是有问题。

任由熵增发生的例子有很多，比如家中凌乱自己却浑然不知，就是缺乏「观察」这个步骤，根本没有尝试掌控自己的生活；或者做出了「观察」，但只接收到了信息而没有「思考」，也是缺乏控制的体现；如果已经做出了「我或许应该收拾一下」的思考，而「干预」始终没有发生，也是同样的道理。

所以，真正的问题是：这个东西我看到了，它应该在这里吗？我是不是应该保留它？或者，在一开始就要问：我有了增加某个东西的想法，这是必要的吗？我应不应该增加它？

回忆我早年间使用 Typecho 搭建博客的经历，那个时候刚学会前端和 PHP，经常在网站的各个角落添加各种没用的元素，比如在页脚添加一个会跳动的颜表情、建站时间正计时、各种徽章图标（说真的，页脚大概是最容易被塞爆的区域了）。倒不是说这些元素本身不好，重点在于，当时我的一心为了折腾，想要变得和别的博客一样，我从未想过某些改动是否真的必要——思维过程的缺失才是致命的。在我看来，过度依赖 LLM 进行 Vibe Coding（或者 Vibe Designing 等一系列把创造活动交给 LLM 等行为）最严重的后果是自己主动让渡了控制权，根本没有想过某一段代码、某个模块是否必要，而 LLM 最擅长的就是生成长内容。

如今的极客死亡计划看起来似乎符合不少人对极简主义设计的定义，但我不会说它是一个极简的网站，我会说：它是一个完全受我控制的网站。

[^1]: 参见：[Entropy (information theory) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Entropy_(information_theory))

[^2]: [The least amount of CSS for a decent looking site](https://thecascade.dev/article/least-amount-of-css/)
