---
title:  自厌式成长
slug: self-loathing-growth
tags:
  - 人际交往
  - 心理学
  - 健康
  - MBTI
date: 2026-01-08 10:39:25
toot: https://c7.io/@eltrac/115857171820733187
draft: false
toc: true
---

我渐渐发现，人在某些时候渴望成长和改变，并非是为了成为「更好的自己」，而是为了摆脱那个「令自己讨厌的自己」。比如，由于讨厌自己的内向和社交恐惧症，于是逼自己去做只有极度外放的人才能做出来的事情——我有一段时间去做过推销的兼职，那段时间我每天都在逼自己做不想做的事情，精神状态变得很差。那份兼职最后的结果是：我给主管写了六千字的信宣泄我的不满，把她也弄得很焦虑；她婉言相劝，我执意要走。<!--more-->

我的情绪爆发和当时部门的管理方式也有关系，不过我想我之所以会把情绪积压到一起，无法正常沟通交流，主要原因是我对自己太严苛了。我这么做的原因很复杂，一方面受到了身边人的影响，另一方面我的确对自己的性格感到不满意。那段经历给我留下的印象太深刻，以至于我现在看到教人变得外向的说辞，都会鄙夷地将其视作成功学。社交能力和宜人性是两个完全不同的属性。

我在试图搞明白的问题是：因为讨厌现在的自己，所以变成另一个让自己不那么讨厌的人，这样的改变，算得上是成长吗？

> Personal development or self-improvement consists of activities that develops a person's capabilities and potential, enhance quality of life, and facilitate the realization of dreams and aspirations.
>
> 个人发展或自我提升由一系列这样的活动组成：发展人的能力和潜力，提升生活质量，促进梦想和志向的实现。

{{< right "——[Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Personal_development)" >}}

从我局限的经历来看，那段让我身心健康都受到了些许摧残的经历的确给我带来了成长。我现在在路上遇到推销员会直接拒绝，步子都不带停的，如果真的遇到感兴趣的产品，也能聊得有来有回。我记得我还在上小学的时候，爷爷六十岁大寿，主持人叫我讲几句祝福的话，我看着台下一桌又一桌的来宾，一句话也说不出来。而前不久，某个班委问我能不能担任团日活动的领学（我不知道那是什么东西，因为我根本就没去参加），因为她觉得我「口才不错」。尽管这两件事情间隔了好几年的时间，但我很肯定，我社交能力和公众演说能力的提升是在短时间内发生的，而且和我逼自己干了自己不想做的事情关系很大。

这种变化的确也提升了我的生活质量。我记得我高中时的生日聚餐，明明是我要约同学聚餐，我却不敢和陌生人说话，只能让我的母亲帮我打电话订座。我只敢和熟悉的人打交道，用餐的时候，我也不敢自己叫服务员添饭，而是会在餐桌上问其他人「你们还要打饭吗？」，然后就会有社交能力*健全*的朋友隔着老远叫服务员过来打饭。嗯，现在可以自己做这些事情了。

至于梦想和志向，这点有些太宽泛和抽象了。如果我的梦想是创造出人们喜欢和需要的东西或内容，而实现它的确需要我能够正常与人沟通，那还是要承认，逼自己是有用的。

那这么说的话，自厌式成长，这个听起来有些不太健康的名词，似乎也算得上是成长了。

不过，我仍然对陌生的环境和陌生的人感到不安。最近我突然没办法通过学校门禁的人脸识别验证，好几次都是保安帮我开的门。我没办法自己在系统上处理，遇到了无法解决的问题，只能找辅导员求助的时候，我也耗费了好多心力做心理建设，才把信息发了出去。后来辅导员帮我联系了保卫处，我得知要自己跑一趟行政楼找信息中心的某某老师帮我处理时，我焦虑得开始咬手指甲。

我想，怕生这个性格特质是很难甚至无法改变的，如果我一直保持自厌的态度，攻击自己的情绪，那只会造就更多的负面情绪。

撸猫的时候要顺着猫毛摸，人的情绪和猫一样，与其对抗，不如顺其自然。这并不意味着要让自己被情绪拖着走，只需要学会正视和处理情绪。我想，我之所以会发展出自厌的心理（根据我的身边的人的观察，我相信这很常见），和我从小经受的教育脱不了干系。这些教育方式和社会风气早就成了陈词滥调，我不想过多提及，只想举一个例子说明。

我小时候很爱哭，我已经记不清有多少次我的爷爷教育过我「男子汉流血不流泪」。由于我从未被教育过如何恰当地表达情绪（我相信身边的大人没有几个人处理情绪的方式算得上健康），幼年的我能想到的唯一方式就是哭喊。尽管哭也是一种宣泄情绪的方式，健康的人在哭过之后通常会感到情绪缓和，但对于一个需要进行社会化的人来说，更重要的是识别情绪产生的原因以及有效地表达自己的诉求。

理想情况下，如果某人的行为让自己感到不适，第一步是识别情绪本身，即「我不高兴」；第二步是识别情绪的原因，即「XX 做了某件事情」；第三步是表达诉求。表达诉求可以参照《[非暴力沟通](/library/2024/非暴力沟通/)》一书中提出的四要素：观察、感受、需求和请求。一个例子是：我看到你把客厅的大灯打开了（观察），我觉得有点不高兴（感受），因为我希望晚上的室内光源尽可能暗下来，这有助于我的睡眠和生物钟调节（需求），所以我希望你能开另一个更暗的暖光灯（请求）。

我在我的整个童年乃至青春期都无法做到情绪稳定，因为我的情绪都发生在内部，从未被表达出来。身为男性，在东亚社会，表达情绪是不被鼓励的，我只能在情绪积压到完全无法忍受的时候大声哭出来，而这个时候，我的情绪也没办法得到处理，因为迎接我的是另一句「男孩子不能哭」。换句话说，我就应该把不满都憋着，全部堵在心里，死死按住，直到我患上抑郁症、双向情感障碍或者别的什么精神疾病。

这种处理情绪的模式在我成年之后依然有所保留，我在前文提到，我写了六千字向我的主管宣泄不满，原因就在于我在一开始没能先好好处理自己的情绪，不知道自己可以在早些时候沟通表达，或者至少找个人倾诉，而是等到忍无可忍的时候才一股脑地放了出来。尽管很久没有大哭大闹，我释放情绪的方式依旧不健康。

在过去的很长以短时间里，我想要改变自己的性格，是希望自己能有能力处理周期性的如潮水般涌来的情绪。差不多一年前，我写了一篇题为《[用文字埋葬自己](/posts/用文字埋葬自己/)》的散文。那段时间，我时常把那部分汹涌、可怕的情绪化的自己描述为一种阴暗潮湿的怪物，并害怕、厌恶它。阅读那段时间的文字，我感到自己的不安，那个时候的我只想要逃离，可我怎么也逃不出自己。不久后，我写了一篇题为《[电梯里的无头天使](/fictions/the-headless-angel/)》的小说，讲了一个半天使半恶魔的存在意外从主人公的身上被甩出来的故事，在那个故事里，我必须面对那个软弱、丑陋、对一切都感到害怕、*毁掉了自己生活*的自己。故事写到结尾，我意识到我似乎跟自己和解了——他正是因为弱小，才需要被另一半的自己照顾啊。

如果把人的意识分成理智、情感、情绪和本能，情绪一定是其中最弱小的一个。理智可以通过思考达成自洽，情感本身就能支撑起存在（就连痛苦也是），本能会迅速地为机体提供解决方案，而情绪，就像是一个需要被悉心照料的小孩子。

所以，现在的我正在努力不去厌恶自己的情绪，毕竟，能够准确地识别自己的情绪，遵从自己内心的价值感，是难能可贵的能力。

我的一个朋友一直相信 MBTI 类型是能改变的[^1]。尽管 MBTI 反映的其实并非性格而是底层认知偏好，但他显然不了解这些理论知识，觉得改变 MBTI 就是改变人格，甚至改变命运。他身为 INFJ，告诉我他想变成 INTJ 或者 INTP（据说有一些 INFJ 也希望变成更开心的 ENFP）。我在想，这是不是因为他多少有些厌恶自己 F 的部分呢？

MBTI 尽管更多的是一个社区驱动的大众心理学概念，但要认真讲的话，其中还是有不少有启发性的观点。大部分人谈 MBTI 的时候只谈二分法，而不了解荣格八维认知功能，而荣格提出的心理类型是迈尔斯发展出 MBTI 理论的基石。简单来说，MBTI 把荣格提出的八种心理类型变成了八种认知功能，指出没有人会只使用一种认知功能，而是会使用全部八种，只是偏好不同、擅长的功能不同。由此，八种认知功能在个体层面又分化出了主导功能和辅助功能等概念，八维功能的排序组成了认知功能堆栈（function stack）。

一般来说，人们只使用排在前四位的认知功能，而后面的四位被称作阴影功能，在个体处于焦虑、不健康的精神状态下显现（这也是为什么 MBTI 测出来的结果会不准，个体在做测试时极有可能处于使用阴影功能的不健康状态）。其中，第四位功能被称作「劣势功能」（inferior function），这是阳面功能中，个体最不擅长的。

拿 INFJ 举例，他们的劣势功能是 Se（外倾感觉），这意味着 INFJ 不擅长感知当下。我的一个 INFJ 朋友在外买票的时候，前台工作人员表示可以现场购买，有学生优惠，而他却一直沉浸在自己的世界里，在抖音等各个平台搜索优惠，然后问我「你想不想省几块钱？抖音上只要 56」。随后我和前台工作人员齐声告诉他：「学生优惠只要 52」。更广泛地来说，INFJ 也不擅长感知当下的快乐，更关注逻辑推演而非外部事实。

MBTI 社区还有一个有意思的理论叫作「循环」（Loop）。内倾型个体的主导功能和第三功能都是内倾的，外倾型个体的主导功能和第三功能都是外倾的，比如 INFJ 的功能堆栈的前四位是 Ni-Fe-Ti-Se。对于内倾型个体而言，使用内倾型的认知功能会更舒服，外倾型同理。循环指的是内倾循环或外倾循环，一般是 1-3 功能循环，指个体只使用主导功能和第三功能，忽略了辅助功能，更不用说劣势功能了。循环是不健康的心理状态，INFJ 如果陷入循环，就会只使用 Ni 和 Ti 功能，即内倾直觉和内倾思考，颇有一种不关注真实世界的虚无主义哲学家的感觉。由于辅助功能 Fe 不被使用，陷入循环的 INFJ 会显得有些不近人情，甚至会抛弃道德判断；Se 也不被使用，前文提到的 INFJ 的劣势会更加明显。

如你所见，MBTI 社区对健康、健全的定义基本上可以概括为「使用并发展全部四种阳面功能」，尤其是要提升自己的劣势功能，学会更好地使用自己的主导功能。

致力于改变自己的 MBTI 类型（这根本不会发生），而非全面发展自己的认知功能，与我在前文所讲的逆着猫毛摸和顺着猫毛摸如出一辙。倘若那位 INFJ 个体真的要变成 INTJ，那就需要把自己功能堆栈从 Ni-Fe-Ti-Se 变成 Ni-Te-Fi-Se，把外倾的情感功能变成内倾的，把内倾的思维功能变成外倾的，然后调换这两个功能的位置。如果变成 INTP，INFJ 的主导功能甚至会从 Ni 变成 Ti，从感知功能变成判断功能。这意味着什么？意味着个体需要改写自己的认知偏好，克制每一个近乎本能的冲动，去做哪些一般来说的自己会讨厌的事情——然而，这在 MBTI 的理论下，最多也只能提升个体对部分功能的熟练程度而已，无法改变认知偏好。INFJ 可以变成更好的 Se 使用者，这不代表他们会变成 ESTP 或者 ESFP，他们的主导功能仍然是 Ni，这层想象力和直觉无法被改写。INFJ 可以使用 INTJ 擅长的 Fi 和 Te 功能，但这对他们来说并不会觉得好受，因为这是他们的阴影功能。还记得阴影功能在什么时候会被使用吗？焦虑和精神状况不稳定的时候。强迫自己使用完全不擅长的阴影功能，本身就是不健康的心理状态的体现。

如果 MBTI 类型会改变，这一套有关循环、劣势功能和个人成长的理论就都没有意义了。你当然可以鄙夷 MBTI，它本身就不是正经心理学[^2]，但如果真的要讨论 MBTI，还请尊重它的内部逻辑。

试图改变自己的人格类型，会把自己往焦虑症上推。顺着猫毛撸的做法是提升和发展自己的劣势功能，这是 MBTI 社区很提倡的做法。所谓的「成为高阶 INFP」或者别的高阶人格的说法，大部分都是指发展劣势功能，比如擅长使用 Te 功能的 INFP 就可以被称作「高阶 INFP」——尽管我不太喜欢这个说辞。比如，我之所以不喜欢这个说辞，是我的主导功能 Fi 在工作，我的价值体系里，人格是不应该有高低之分的；而我之所以能理解「高阶」这个用词及其提出者背后的逻辑，是我的 Te 在工作。INFP 很有可能因为讨厌一个东西或者觉得某个东西不重要而远离它，而发展劣势功能 Te 能帮助 INFP 个体更全面地认识世界。

回到一开始的，更抽象的讨论上来。自厌式成长或许能帮助自己提升能力，收获一定程度的成长，但原先自己讨厌的特质依然会存在，毕竟那就是自己没办法割舍的一部分。社交能力的提升无法改变自己更喜欢独处的事实，也无需改变。更健康的做法是扬长强短，发挥自己最擅长的心理功能，发展自己最劣势的心理功能。

这也是为什么我明知类型学理论无法概括所有人，却还是热衷于研究和讨论人格类型——类型学能帮助个体认识自己，并借此发现自己的长处和短处，成为更健全和成熟的人。

[^1]: 关于为什么我认为 MBTI 类型不会改变，请参考[第 61 期周刊的内容](/posts/weekly/61/#不要觉得自己的-mbti-会变)

[^2]: 是一对迷恋荣格的作家母女创造的理论，本文提及的大部分内容还都是社区提出的，而非正经的心理学者提出的
