---
title: All Those Who Wander
date: 2026-01-22 11:29:00
categories: 雨天集
tags:
- 大学时代
- 生活
draft: false
slug: wandering
---

最后一堂考试是离散数学，题目意料之中地简单，大部分人都提前交卷。不过，辅导员要求考试后留下来，有一些放假事宜需要当面讲，而她自然是要到考试正式结束的时候才会过来的。所以，考试开始一个小时过后，走廊上就站满了人。这种感觉很奇怪，毕竟在大学里，大家上完课就走了，课间（以及上课的时候）也都在玩手机或者做自己的事情，所以看到这么多人聚集在一起，觉得有点像高中。再加上很多男人的说话方式令我不适，参杂着幼稚、自傲和网络俚语，我度过了很艰难的一个小时。<!--more-->

我靠在墙壁上百无聊赖，刷起了 Hacker News，读了一两篇还算有趣的文章。过了一会儿，大一时做过室友的一个同学突然走过来跟我说话，我摘下耳机，他问我「Inflate」这个单词除了「膨胀」还有什么意思。然后我才知道，他是要参加 Game Jam，而 Inflation 是主题。我跟他聊到通货膨胀，但做成模拟经营类游戏似乎很难说得上切题，我又想起这个词还有「充气」的意思，又聊起《气球塔防》这个游戏。没聊几句，他跟我道谢，然后去找他的室友了。我刚才把 AirPods 放进充电盒了，不太想再拿出来，于是我在全是人的走廊里漫无目的地走动。等到时间来到十一点，我以辅导员迟迟未来为话头想继续和他聊一两句，但我们的确没什么可聊的。他突然看向我身后，说：「啊，下雨了。」

看来一会儿要淋雨了。

我盯着窗外看了许久，突然发觉人群走动。进了教室，看到辅导员和学科教师说话。我不知道坐哪儿，看到以前的室友坐成一排，旁边有两个空位，我路过就顺势坐下了，但还是与他们隔了一个位子。总觉得应该打个招呼，但我也没正眼看他们，我们更是没什么可聊的。辅导员要长话短说，随后又聊起考试的事，说起这次考试的题目简单，这应该是她刚才和学科教师聊天的内容。她又说起寒假时长的事，建议我们利用这段时间去沿海地区走走看看，我想，这对软件领域的学生来讲，的确是不错的建议吧。她还提起准备简历的事情，我想起了那份我写了初稿之后就一直在逃避继续编写的简历，真是难办。折磨很快结束了，出了教室，人群往左边走，因为离宿舍和食堂更近，我往右边走，因为离大门更近，我要回家。

一两天前，我与一位关系很好的同事聊天。她遇到了棘手的问题，希望我用塔罗牌给她一些建议，之后，我们也顺势聊起了我的打算。我把牌给她，问我能不能在大四之前有清晰的目标和方向，牌很烂，我没记住有哪些。这其实和我心里想的大差不差。我们继续深聊，说起来才意识到，我迷茫的原因可能是我不愿意做出选择，因为我什么都想要。在这种不确定的状态下，我并没有去深耕任何一个领域。一般抽到烂牌的时候，我都会继续问改善的建议，其他牌忘了，但我清楚地记得建议牌里有一张「权杖骑士」的逆位。说来奇怪，那是四张骑士牌里我最讨厌的一张。

我一个人从教学楼一侧的楼梯走下，感到空气冷飕飕的，但也还能忍受。我总是刻意地不让自己感到太暖和，因为我讨厌出汗，而且我还算耐寒。我走在沥青路上，还是没戴耳机，无意识地走过平时走过的路线。到了校门口，门禁还是认不出我的脸，我还是没有去找信息处的老师帮我重新录入人脸，真是烦人，我讨厌到学校来。我跟着一个路人一起出了门。虽然我宜人性差，但好在面善，不会被保安拦住。

我回家的路上总是有很多电瓶车在飞驰，划分给人走的道路上又停满了共享单车，总觉得这路不是修给行人的。一边提防自己被身后来的车撞死，一边在事故频发的繁忙路口左顾右盼准备过马路，当然，前面也有要从人行道过马路的电瓶车开过来，真的是很吓人了。我过了马路，不想路过前面的十字路口和建筑工地，工地用于降尘的水总是会撒我在身上。路旁是中央公园，有一条石板铺成的小路，进到公园里面，很少有人走，我走了那条路。路上遇到在树林里拍照的，走近时她们连忙给我让路，我感觉我这个赶路的和能够放松下来休息的人格格不入。可是，明明考完了，今天也不用上班，我到底在急什么呢？

回家了，我点了外卖，把自己投入到电脑屏幕给我呈现的世界里。我开始了考试前就在筹备的迁移工作，我用 `Rclone` 迁移了图床，从又拍云迁移到 Cloudflare R2，数据存放在欧盟地区，迁移过程比我想得丝滑多了，`Rclone` 可以直接在两个储存桶之间同步文件，整个过程只用了几分钟，之后就是替换旧图床 URL 了，用脚本替换也没花太多时间。现在访问博客会明显发现图片加载慢了很多，尤其是[图书馆](/library)页面，不过，我没有以前那么在乎速度了。然后，我用一下午的时间，处理了那些用旧邮箱地址注册的账号，请求删除账号或者更改邮箱地址。对照着密码管理器里的账号一条一条处理，还真的挺费时间的。晚上我也不想停下来，我买了 Contabo 的 4C8G VPS，一个月约五美元，年付的话还会更便宜，地区也在欧盟。到手之后，我就开始安装 Docker，配置防火墙，安装和配置 Akkoma（一个 Fediverse 社交媒体软件）。现在有自己的联邦宇宙实例了，不过，等到第二天再准备迎客吧。

等我从这些事情抽身出来的时候，已经是凌晨了。

