---
title: 为什么我不写 Now 页面
tags:
date: 2025-09-24T15:26:00
draft: true
toc:
---
Derek Sivers 发起了一个名为 [nownownow.com](https://nownownow.com/about) 的项目，建议人们给自己的个人网站添加名为「Now」的页面，就像关于页面里写的是有关自己和网站的事情一样，Now 页面里写的是自己现在、当下或最近正在做的事情，也就是那些你会给一年未见的朋友讲的东西，用于回答「最近在做什么？」这个问题。我观察到不少中文博主也在自己的博客上创建了 Now 页面，只不过我在一开始就对这个概念不感兴趣，原因见下文。<!--more-->

[Nownownow.com](https://nownownow.com/about) 是这样描述 Now 页面的作用的：

>  Besides answering the common question, “What are you up to these days?”, those who have a now page say it’s a good reminder of their priorities. By publicly showing what you are focused on now, it helps you say no to other requests.
>  
>  除了用于回答「最近在做什么？」这个常见的问题，那些有 Now 页面的人说这也能提醒他们当下的优先事项。公开展示自己当下专注的事情，能帮你对其他请求说「不」。

如果你觉得这样做很有用，那么在自己的网站上创建一个 Now 页面可能很适合你，我也承认它的实用性。只不过，目前我观察到的都是人们对 Now 页面的称赞，以及他们对这一概念的应用，那么，就由我来补充一些反对意见吧！

## 我不回答不存在的问题

我记得在一开始，Derek 是在发现自己经常需要回答朋友的「你最近在做什么？」这个问题之后，才萌生了写 Now 页面的想法的。很少有人问我这个问题，我也几乎不和许久未见的旧友交流，并且，我更喜欢享受当下的相处，对一个人过去做了什么、未来打算做什么，并不感兴趣，除非这些事情与当下的话题有关。既然我对这个问题不感兴趣，这个问题也几乎不存在于我的生活中，那我为什么要专门维护一个页面来回答这个问题？

此外，就算我真的需要告诉别人自己最近在做什么，我也很乐意自己讲述。对关系不错的朋友来说，「你最近在做什么？」可能是对话的开场白，能够引出更多可聊的东西。如果只是丢给对方一个链接，两个人之间的交流就变少了。如果面对的是那些我不喜欢的人，我也不会通过丢链接的方式敷衍他，我会直接无视。

## TMI for strangers

TMI 的意思是「Too much information」，可以理解为「信息量太大」，不过中文里的「信息量」往往有些调侃的意味，我也没有找到更好的翻译，就用英文写了，请见谅。一般来说，TMI 会作为感叹词出现在对话中，如果一个人在回答一个问题时分享了太多不相关或者太私人的内容，就可以说「TMI」。

我认为 Now 页面就是信息量溢出的。对互联网上的访客来说，关于页面就是足够的信息了。一般来说，访客如果对博主感兴趣，就会去读关于页面，而 Now 页面写的一般是博主最近在做什么，这对普通访客来说是可有可无的东西。想象一下，如果你读完了你所有感兴趣的博主的 Now 页面，清楚地记得 Eltrac 最近在开发一个 JavaScript 库、莫比乌斯前几天去了北京出差、Chlorine 上周申请了三张银行卡，那又有什么用呢？你每天接收到的信息难道还不够多吗？

从另一个角度来看，这些事情都不是我从这些博主的 Now 页面里读到的，而是从他们最近写的东西里读到的。**如果访客真的对一个人感兴趣，那访客就会去读他写的文章**，文章里多少会提到他的近况，而且访客了解到的不只是肤浅的「在做什么」，还包括「想了什么」，以及博主是如何生活和思考的，后者是更有价值的东西。如果访客还没有感兴趣到愿意去读这个博主的文章，那为这些对自己兴趣不大的人写一个需要定期更新的页面又有什么意义呢？

## 充满压力却缺少反馈的劳动

我几乎很少修改以前发布过的文章，其他页面里的内容也尽量保证不包含具有时效性的内容，从而避免频繁更新。一方面我希望保留某个时期下自己最真实的样子，另一方面我很懒，我希望把精力用在新东西上。更希望写新东西而不是更改旧东西，不仅是因为创作的确需要不断创新，还是因为修改已经发布的东西并不会得到什么反馈，而且我也不会有「我创造了一些新的东西」的成就感。

向博客推送一篇新文章，不久后这篇文章就会出现在订阅者的 RSS 时间线里，再过一会还会出现在各大博客聚合网站的首页，然后就会有读者点进来读，Web 分析工具会记录访客数量，一些读者还会留下评论。这对创作者来说是积极的反馈。

然而，修改网站上已有的页面，比如 Now 页面，不会有任何人收到通知，也就得不到反馈。[^1]况且，更新 Now 页面本身就是一件让人感到有压力的事情。如果定期更新，那么到时间却发现自己无事可写，就会对自己的生活产生怀疑；如果有事情可写，

[^1]: 感兴趣的读者可能也希望收到更新，奈何网站的内容结构不允许。
