---
title: 健康的灵魂是世上最无趣之物
subtitle: 观《魂断威尼斯》有感
categories: 艺术脑袋
tags:
  - 性少数
  - 健康
date: 2025-10-06T21:01:00
draft: true
toc: true
---

之前 Telegram 上有一位叫 @Blackberry 的朋友向我推荐了一部据称是「非常适合我」的电影——《魂断威尼斯》。那其实是暑假之前的事情了，当时我准备考完试就看，结果经历了一个充满折磨的夏天（详见七八月的文章），也就没想起来这事。最近 @Blackberry 又给我发了《海》《特殊的友情》《男情难了》《莫里斯》这四部新的电影，意识到之前那一部还没看，略感惭愧。前几天室友也在家里看完了法国的「红白蓝三部曲」，我跟着看了一些，便也萌生了看一些老电影的想法。既然老天都给了这么多暗示了，那我还是得有所表示吧。<!--more-->

---

《魂断威尼斯》的剧情很简单，可以说是很平淡，没有任何跌宕起伏。这种淡淡的感觉能让我更好地去品味电影想要表达的东西，也留下了足够的空白让填上自己的思考，更重要的是不容易感到疲劳吧。这部电影的故事用一句话就能说完：音乐家古斯塔夫失去了妻女，身患疾病，遵医嘱前去休假，在威尼斯遇见了一位美男子，坠入爱河，最后在沙滩上看着男孩的身影死去。

如果只看剧情的话，就会觉得这个古斯塔夫是个彻头彻尾的恋童癖兼跟踪狂，因为那位少年显然没有成年，就算成年了也满是小孩子的稚气，而且，电影里有大量的镜头都是古斯塔夫和少年在不同的地点相遇，而古斯塔夫微笑着看着少年。我在看电影的时候一直在提醒自己「道德对叙事而言无足轻重」「不要让品味裹挟自己」，才没有把这部电影当作伪装成文艺片的性变态传记——这当然是玩笑话，实际上并没有那么夸张，而且古斯塔夫从头至尾什么都没干，他只是看而已，最出格的一次是摸了男孩的头。

先说结论，我不觉得这是一部同性恋电影，或者说，它至少不是在描述现在人们所认知的同性恋。电影里的同性恋和古希腊的同性恋风气有些相似，但并非完全相同。我认为，古斯塔夫对少年的爱实际上是对某种美的追求、对自己所经历的「衰退」的厌恶和对青春与活力的向往。下文就来分别阐述这三点。

## 艺术与美

古斯塔夫是一位音乐家，电影里穿插了很多他与同事阿弗雷德的对话，其中有很多都是二人在争论他们关于美和艺术的理解。古斯塔夫追求**平衡和完美**，认为艺术是在规矩和劳动下产生的（这里的「规矩」可能也暗示当时社会对爱的死板定义，不认可同性之间的爱情，因为古斯塔夫似乎一直没有接受自己对少年的爱恋），认为艺术中最具价值的是真相、智慧和人类的尊严。阿弗雷德追求**自然和随性**，认为艺术在被艺术家发现之前就存在了，认为邪恶、混沌是艺术天赋的必要组成部分。

最终，古斯塔夫的艺术理念没能让他成功，他在最后写出的音乐被所有听众唾弃，在群众义愤填膺的场景下，阿弗雷德还无情地嘲笑古斯塔夫的平衡和完美。不过，这里的失败也有可能是古斯塔夫失去女儿导致的，也可能两者皆有之。如果多加入一些我的理解，我认为如果古斯塔夫能够把失去女儿的痛苦作为艺术灵感的来源，他就不会落到如此地步，只不过，他对艺术的认知限制了他这样做，所以，仍旧可以说他的古板是他失败的根本原因。

回到本文的标题，我认为古斯塔夫的艺术灵魂虽然不是健康的，但他一直在追求「健康」，也就是符合规矩、标准，他在追求一种很「正」的艺术。在我看来，这种艺术是极其无聊的，因为不够真实而且充满了陈词滥调。这大概也是在暗示，深柜的同性恋者放不下对「健康」「规矩」和「正常」的偏执，最终会导致自我的死亡，更可悲的是会导致灵魂的贫瘠。不过，至于古斯塔夫是不是真的同性恋者我仍然抱有疑惑，因为他在回忆片段里看起来很爱他的妻子，电影也没有展现他和妻子之间的矛盾。

电影有大量的镜头都给到了少年的脸，少年的面庞很稚嫩、白皙，五官也很标致，长发，身体有一定的肌肉线条，但整体上偏女性化（这也是我不能完全认可这是一部同性恋电影的原因之一）。如果要理解古斯塔夫对少年的爱，最显然的解释就是「他觉得少年很美」，而这种对美的追求很有可能来自于他艺术家的身份，当然，也有可能是人到中老年终于觉醒了，这是说得通的。

## 衰退

电影中古斯塔夫的「衰退」体现在两点，一是身体的衰退，二是灵魂的衰退。后者显然是更可怕的。

身体的衰退很显然是衰老带来的影响，在回忆片段中，阿弗雷德也直言不讳地指出古斯塔夫年事已高，而老年让他变得不再纯洁。

> There's no impurity so impure as old age.
> 
> 世上没有不洁比得上老年。

身体上的衰退还有两种体现。首先，是古斯塔夫来到威尼斯的原因——修养身心。朋友阿弗雷德为古斯塔夫请来医生之后，医生发现他的心脏并不健康，认为他需要好好休息，所以，古斯塔夫就去到了威尼斯的一家酒店度假。其次是故事中发生在威尼斯的疫情，这里电影还映射了一些社会现实，由于威尼斯是一个极度依赖旅游业的城市，传染病的消息一旦传到游客耳中，必定会影响当地经济，所以，电影里几乎所有人都在欺骗古斯塔夫，最后古斯塔夫应该是死于霍乱，不过究竟是不是病死的，电影没有指明（但根据酒店里某个工作人员告诉古斯塔夫的内容，最开始得霍乱死的人，有一个黑瘦的船夫和一个卖水果的商贩，而古斯塔夫在一开始就是乘船来的，船夫的形象与描述吻合，在海滩上时，他也吃过其他游客都谨慎不愿意买的草莓）。所以，身体患上传染病大概也是一种衰退。

灵魂的衰退最直接的体现是古斯塔夫身为艺术家的失败，他没有办法继续创作出让大众满意的作品了，他甚至不知道那些抗议的听众到底要他怎么样。阿弗雷德还说过这样一句话，原本的台词我记不清了，但大概意思是：

> 对艺术来说，健康是很无聊的东西，躯体的健康是，灵魂的更是。

这句话也是让我喜欢上这部电影的关键之一，我很喜欢这句话，因为我真的觉得健康的灵魂是世界上最无趣之物。……

## 青春活力
