---
title: 前提重掷
tags:
date: 2025-10-21T20:22:00
draft: true
toc: true
---

我在几年前不太喜欢 Cardi B，对她歌曲中过度暴露的性描写没什么好感，也因此和一位朋友起过争执。当时的争论是这样结束的：我们各执己见，我把 Cardi B 的作品定义为「卖黄色」，他没能反驳，只是气冲冲地留下了一句「好嘛，每个人都可以有自己的观点！」然后结束了对话。

「每个人都可以有自己的观点」正是讨论的前提，如果我们只讨论事实而不谈观点，也就不会吵起来，甚者，任何形式的辩论和智识交流都会变得没有意义——每个人的观点都不一样，所以完整阐述各自的观点、观点之间产生碰撞、在表达的过程中勾勒自己的个性，才造就了人的多样性——换句话说，我朋友用一句「废话」强制结束了对谈。说实话，这样的讨论其实让人很不舒服。<!--more-->

许多人讨厌「理中客」，是因为他们在争执的双方或多方之中没有选边站，而是自成一派，摆出一副「我来说句公道话」的姿态，把争论中的所有人都羞辱了一遍，尽管面对这样的争论，最明智的做法是完全不参与。他们不表达「自己的观点」，而是动用他们眼中的理性，看似是在分析局面，实际上是在搅局——就像站在双方交锋的战场上，当情绪早已到达顶峰的时候，跟手拿枪械武器的士兵讲解和平，只有被两边集火毙掉的份。战争和吵架这种事情，要么用强硬手段打住，要么就让子弹先飞完，事后再复盘。

要我说，我最讨厌「理中客」的点，在于他们主动地失掉了自己的人性和个性，把一切都交给人无法企及的绝对理性，试图呈现出一种「神性」，实际上是在逃避表达自己的观点（或者是在逃避自己「没有自我意识、主体性弱」的这个事实）。在我的观察中，理中客最喜欢做的事情之一，就是我在前面提到的「前提重掷」。

前提重掷是有必要的，就像理性也是很重要的，但钻牛角尖总是令人讨厌。例如，在讨论一部小说的时候，我们讨论的前提可能是：一、一千个读者眼中有一千个《哈姆雷特》，这本小说写得好，所以每个人都有自己的理解；二、每个人的理解都是从自身经历、自己的学识中产生的，理解没有高低之分。假设，A 和 B 正在讨论一部小说，两个人的理解相差很大，因此产生了一些火花；此时，A 正想要深入讨论某个具体的情节，而 B 却认为 A 的提问是在挑战自己的观点，不愿意深入探讨 A 的观点，于是跳出原来的语境，说：「其实我觉得我们有自己的观点正好证明了这部小说写得很好啦」，然后终止了对话。B 的行为让 A 感到恼怒，原因是：

1. B 最后说的话正是他们讨论的前提，而这个前提是正确的，所以他们才会进行这样的讨论；也就是说，B 用了一句无法被反驳的话堵住了 A 的嘴，而这句话无法被反驳的原因并不是 B 的观点被阐述完全了、逻辑足够自洽，[^1]因为 B 直接放弃了阐述自己的观点，转而用另一个不能被反驳的陈述在争论中压倒对方——这很狡猾。
2. B 在 A 没有阐述完观点，还没有来得及深入讨论的时候，就自顾自地终止了对话——这很自私。
3. B 并没有直接说明「我不想继续聊了」，而是绕着弯子结束了对话——这不够坦诚，也是没有给予对话方足够尊重的体现。

最重要的是，B 在试图用一个位于自身之外的价值标准「赢」得争论。如果真的不愿意继续对话，不愿意

这样的例子还有很多。

> 只有你害怕观点之间的战斗，害怕对面那个人真的有可能是英雄、有可能是对的，害怕观点和观点之间有可能有高低之分，所以才会干脆在道德层面、世俗层面“立法”禁止战斗。

{{< right "—— [独树不成林《小孩为什么不是公民》](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%8B%AC%E6%A0%91%E4%B8%8D%E6%88%90%E6%9E%97/id1711052890?i=1000709169178)" >}} 

[^1]: 我认为阐述完全和逻辑自洽是衡量观点好坏的标准，在事实揭晓之前，以及在没有标准答案的话题下，观点没有对错之分。
