---
title: 撞到人要说对不起
subtitle: 关于我在平安夜错过了自己的爱人这档子事
tags:
  - 自我
  - 孤独
date: 2025-12-25T01:39:00
draft: false
toc: false
---

我早早地订好了《Wicked: For Good》的电影票，平安夜的晚上是在电影院度过的。大概是因为音乐剧在国内水土不服，重庆人更是不爱看，所以本地影院的排场少得可怜。沙坪坝除了有一家影院提前开始售票，其他影院都是在开播的前一天才有票买，这也导致我去看的那场几乎坐满了人。

《Wicked》第一部电影，我是在去年的一个周四去的，那个时候电影已经开播了一段时间，整个影厅里只有我一个人，算是享受了包场。这次的感觉很不一样，前后左右都是人，不过，除了个别不知道是高中生还是大学生看到一丁点尺度极低的床戏就开始大笑之外，体验也不算差。<!--more-->

夏天刚结束的时候，我在好几次占卜中都得到了积极的预兆，大概会在十二月底到 2026 年初的时间遇见新恋情（其实更准确的说法是第一段恋情）。我虽然不是宿命论者，但我相信吸引力法则和心理暗示的力量——只要我怀着这样的期待和相信，这件事情发生的概率就只会增加而不会减少。我在这周安排了两次出行，其中一次是周六要去南岸区看音乐剧《雨中曲》，另外就是这一次。不喜欢去太吵闹太外放的社交场合，影院、剧院、书店和咖啡厅，是为数不多我能遇到陌生人的地方了，尽管这也意味着我和他们很有可能不会说上一句话。

这个周三给我的感觉很奇妙，一天都不想接收太多信息。这天一共走了一万八千多步，一般都会在路上听歌或者听播客的我，意外地对耳机感到些许厌烦。距离家三十分钟步行路程的影院，来回我都是走着去的，在路上只和自己的思绪作伴——我很喜欢散步的感觉，要是城市里没有电瓶车在人行道上狂奔就好了。

或许是没从虚拟世界里接收什么信息，心事也都在过去的几天里想遍了，脑子突然有了空闲的线程处理我身边的信息：早上刚走出电梯，看到地上有滩红色液体，脑子里本来已经开始想象邻里纠纷和动物虐待，并为人类感到高兴对猫猫狗狗感到痛心了，结果走出门发现另一滩相同的液体上有一颗烂掉的杨梅；远远地在学校的绿化带上看到一片颜色奇特的落叶，还没来得及感到惊奇，就发现那是某个没素质的人丢的火腿肠包装纸；影片快开始时，从前面匆匆跑进来三个人，身材中等，样貌打扮像是中学生，我疑惑「你们八点就放学了吗？」；在位置上坐下后，右下方突然有一个十岁出头的小男孩站起来（他的监护人在哪？）；右边两个女生在放映之前一直在大声聊八卦，内容我忘记了，我没觉得有什么，但她们的声量和谈话方式的确是有点招人厌烦的类型，坐在我左边的男生似乎有些不满…… 唔，不知怎么地，接下来我的注意力就全放在坐在我左边的这个男生身上了。

我进场的时候，他已经坐在那了。因为觉得在没有交谈的情况下直视陌生人的脸不太礼貌，再加上灯光昏暗，我没有看清他长什么样子。他坐在 1 号座，我是旁边的 2 号座，右边的两个女生也已经坐在那了，所以我刚好进去填补了那个空位。大概是因为他有一种我难以描述的不好接近的气质，我坐下的时候，身体下意识地往远离他的方向倾斜，也导致我刚开始一直坐得不太舒服。这种气质，可能只有同类人才能如此清晰地察觉到，因为之前有人也说过我有「生人勿近」的气场，其他人要么是在跟我聊过一两句后发现我其实很好说话，要么就是因为这种气场一开始就没有跟我靠得很近，但不会细想这种印象的来源。总之，「坐在旁边的是一个很内敛的男生」，这个印象就这么产生了。

众所周知，INFP 的大脑结构很神奇，语言中枢并不会在他们开口讲话的时候被激活，这块大脑区域主要被用在以下场合：为未来即将发生的对话做预演、在脑子里回放以前进行过的对话并重新组织之前没说好的话，以及想象自己正在进行一场实际上根本不会发生的对话，对话的参与者与自己甚至根本不会相遇，再甚者，这个参与者根本不存在于现实当中。[^1]

不过事实就是，我的确花了不少的时间想象，我会和坐在左边的这位和我一样在平安夜一个人出门看电影的男生，发生什么样的对话。我想他大概也暗暗地对这件屋子里其他所有的人感到厌烦，于是我跟他分析起右边两个讲八卦的女生的人物性格；他在看手机，是在和朋友聊天吧，我猜他也有大把大把的在网上认识的有趣的朋友；我猜他一定有着古怪的幽默感，所以我开始想象他笑的时候眯眼睛，盯着我看，尽管我从没看见过他的脸。

这些猜测，都是一些微小的、一般人不会注意到的细节，被我捕捉到之后，通过直觉自动生成的联想，而我已经忘记那些一开始让我产生这些印象的事实是什么了。

电影进行到奥兹国人民举着火把离开翡翠城，踏上黄砖路要去杀死西方坏女巫的桥段，此时北方好女巫 Glinda 心情十分复杂，看着队伍离去之后关上了窗户，窗户关上之后人群的吵闹声就几乎听不见了，而背景音乐并没有开始播放——本来是情感丰沛的一幕，而我脑子里蹦出来的第一个想法是「这窗户隔音真好！」我觉得我应该在电影院里保持安静，所以我又开始和脑海里的人对话。我在想，如果我把这句不合时宜的话说出来，他一定会笑的，虽然，我根本就不认识他！

我很难描述清楚这种感觉。为什么会对一个从没跟我说过一句话的人如此关注呢？他坐在 1 号座，要给好多过路的观众让位。我看见他好几次挪开腿让人通行，竟从他的肢体动作里读出一丝厌烦、无奈和小心翼翼。不过，我的理智告诉我，他可能有也很有可能没有这些感受，我只不过是在投射我自己的想法而已。

他似乎把自己的包规规矩矩地放在胸前，又时不时在里面翻找些什么东西。他偶尔会调整自己的坐姿，但大部分时候好像是缩在椅子里的，是太拥挤的空间也让他觉得不舒服吗？他会是个高中生吗，我会不会像我那个令人讨厌的室友一样喜欢上一个高三学生？不，我对他绝对是说不上喜欢的，只是令人费解地对他感到好奇。他掏出了手机，屏幕上显示的像是课表的界面，那他一定是个大学生了。课表好像很满，他会是大一新生吗？他会不会也有着那种愤世嫉俗却不真正理解社会运作方式的思维特质？不清楚具体的原因，我似乎一直很害怕自己的这部分特质，这或许在以前的我身上会明显很多。我会真的和他说上话吗？如果的会的话，应该是什么契机？他会讨厌我和他搭话吗？我会有这样的担忧，大概是因为我本身就讨厌莫名其妙找我搭话的人。

原来，我对素未谋面的人也会产生「他懂我」的错觉，~~真的是顶级恋爱脑了~~。不过，事实是，我只是在脑子里和另一部分的自己玩耍而已。

他穿了一件白色的内搭，似乎是毛衣，也可能是卫衣。电影进行到尾声时，他穿上了一件黑色的外套。散场灯亮起，我才看清楚他的裤子是咖啡色的。电影的演职人员表刚开始播放，他就迫不及待地起身走了出去。没过多久，我也站了起来，走出六号影厅，我往左转弯，才在走廊尽头看见他的背影。我没有刻意加快步伐，但走得也不慢。等我走出电影院，我已经找不到他了。我还是没有看清楚他究竟长什么样。

为什么我会感觉像是错过了命中注定的人一样？真是奇怪。[^2]如果我未来的爱人性格和一样，两个不爱跟陌生人说话的内向者，是怎么能走到一起的？

如果我三生有幸，能让未来的文学学者来研究我写的这篇文章，他们大概会分析：作者借文中人物之口（或者「之躯体」？）表达了他对人群的厌烦、对自己的厌烦以及一种在全文中占据主导地位的情感——孤独。

[^1]: 以上全是胡说八道。

[^2]: 如果你在好奇这篇文章的题目为什么叫「撞到人要说对不起」——这是《爱人错过》的歌词。
