---
title: 警察警察与警察警察警察
categories: 人类观察日志
tags:
  - 互联网文化
date: 2025-10-04T21:04:00
draft: true
toc: true
endnotes:
  - 写完第一段我突然有了新的灵感：现代的规范化的语法规则，实际上造出了一门新语言，因为「Police police police police police police police police.」这种句子不会有人说，说出来之后也没人能理解，也就是说这种句子是诞生在规范化的语言之后的，不是自然语言的一部分。
mentioned_books:
  - 包法利夫人
---

容许我先玩个文字游戏：由于「police」还可以做动词，而英语里的名词可以做定语，所以就可以造出「Police police police police.」这样只有四个相同单词组成的完整句子，意思是「警察警察管制警察」；如果「管制警察的警察」叫做「警察警察」，那么还可以继续叠加，「管制警察警察的警察」就叫做「警察警察警察」，可以造出八字句「Police police police police police police police police.」——这里面藏了个定语从句，意思是「警察警察警察管制的警察警察管制警察」。

玩笑结束。我今天要谈的不是语言，而是真的要好好谈谈「警察警察」这个东西。<!--more-->

## 不相上下的「警察」和「警察警察」

这里的「警察」显然不是指公安机关的执法人员，而是指代一类网民。他们十分热衷于不分场合地纠正讨论中的事实性、规范性错误。常见的有「语法警察」，英文互联网上叫「grammar police」，顾名思义，就是会逮着其他人纠正语法错误的一类人，这类人招到了不少的厌恶。举个例子，你本来在好好地和其他人讨论一个具体的问题，而这时有人突然回复你说「你没有分清【的地得】的用法」，这就很讨厌了。正因为这种行为很烦人，所以做出这种行为的人常常被人称作「语法警察」。

除了「语法警察」，类似的说法还有「政治正确警察」[^1]「错字警察」[^2]。有的时候，根据厌恶程度的不同，有人还会把「police」换成「Nazi」，也就是把这些人比做「纳粹」。

这些人之所以被比作警察，是因为他们对其他人进行了某种「管制」行为，或者说，是其他人认为他们被这些人「管制」了，因为这些「警察」除了烦到了他们实际上没有进行任何实质性的干预。这里的「管制」是抽象的，也可以理解为「纠正」。因为语法和拼写是有明确规范的，甚至政治正确也有一套大家墨守成规不敢违背的标准（这种标准至少是能够被感性地察觉到的），所以「警察」就有了抓手，可以像老师阅卷一样指出其他人的「答案」是错误的，并带着些许的优越感为他们提供正确答案。

是的，这很讨厌吧？但反过来看，那些被「警察」烦到并作出反应的人，是不是也在进行某种「管制」或「纠正」呢？这些人察觉或者定义了一种互联网上应该遵守的「行为规范」，并指责「警察」们没有遵守这套规范——指出了「警察」不应该管教别人，告诉了他们正确的行事方式是不要逮着这些鸡毛蒜皮的小事不放。他们自己难道不是警察吗？某种「礼仪警察」，或者说「警察警察」，也就是管制警察的警察。尽管多了一个定语，删除修饰性成分之后，「警察警察」归根结底还是「警察」。这些人干的事情和自己讨厌的人干的事情难道不是一样的吗？

再深入一些，「警察警察」们之所以讨厌「警察」，正是因为他们和「警察」有着一样的认知惯性，认为人人都应该遵守某一标准，并且认为自己有义务提醒没有遵守标准的那些人，甚者，他们认为自己遵守了标准，所以比没有遵守标准的人更优越。这不禁让我想起一句话：小人同而不和，君子和而不同——很多时候，人们相互厌恶的原因只是因为他们是同类人。我相信，如果「警察警察」们把语法学好了，也会去当「语法警察」。他们讨厌「警察」的真正原因其实并非是对方管太宽，而是自己能力低下又不服管（我当然没有说「管」的行为就是对的，我说的一直是，这种「管制」实际上不存在，因为没有人有实际的管制权，只是当事人觉得自己被「管」了而已），而对方的「优越感」又透露出一种相似的「不服管」的气质，或者说，他们之所以会从语气里感受到优越感，是因为他们感到自己被贬低了。

这是很自然也很原始的反应，把行为解读为攻击，然后条件反射般地反击，结果自己也变成了攻击的人。从第三方的视角来看，双方都是攻击者，都有着相同的人性弱点。这让我想到了《[包法利夫人](/library/2025/包法利夫人/)》里的一个场景：包法利夫人死后，神甫和药房老板都来给她守灵，两个人互不相让，一个在尸体旁边撒圣水，另一个撒氯水除尸臭，结果到了深夜，两个人都累得不行——

> 二人面对面，肚子挺在前面，脸皮浮肿，皱着眉头，在诸多的分歧过后，最终又相遇在人类共同的弱点之中。二人一动不动，与旁边熟睡一般的尸体并无二致。

我一直在用抽离的第三方视角看待问题，那么，接下来我要自虐式地把我自己拉进这个语境里：我写这篇文章的动机是否和「警察」以及「警察警察」一样，是为了管制和纠正别人呢？换句话说，我是不是「警察警察警察」？

[^1]: 释义：[PC police - Urban Dictionary](https://www.urbandictionary.com/define.php?term=PC%20police)

[^2]: 英文里叫 Typo police、Spell-check police、Spelling police，参见：[typo police - Urban Dictionary](https://www.urbandictionary.com/define.php?term=typo%20police)
