---
title: 钱都花到哪里去了！
tags:
  - 理财
date: 2025-10-07T21:49:00
draft: true
toc: true
---

鄙人的月亮和上升虽然都落在处女，属于会精打细算的实用派，但有些时候太阳星座的能量还是太强了，花钱很难摸清出规律，冲动和随机消费居多，几个月后看到以前买的东西经常心生疑惑「我当时买这玩意的时候到底在想什么？」——没错，就是双子座。由于处女和双子的特质经常左右脑互搏，除了建立系统，建立一个足够灵活且容错率高的财务系统就格外重要。好在这两个星座作为水星守护的星座，脑子都还比较够用。本文就来谈谈自己的消费观、记账方法和管理金钱的方式。<!--more-->

## 分析消费模式

得先说明，本人是大学生，但又和常规的大学生不太相同，因为我不住宿舍。其实从学生和租房人这两个身份就能分析出很多消费习惯了。

1. 收入固定，几乎没有波动
2. 房租、水电燃气和网费花销占大头。
3. 餐饮花销主要来自于买菜，课程较多时会在学校堂食。



## 信用支付与记账

在 ImQi 的博客读到过[他对信用支付的看法](https://imqi1.com/discuss/765#:~:text=%E7%AC%AC%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%B0%B1%E6%98%AF%E5%88%AB%E7%94%A8%E7%BE%8E%E5%9B%A2%E6%9C%88%E4%BB%98%EF%BC%8C%E7%B1%BB%E4%BC%BC%E7%9A%84%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E8%BF%98%E6%9C%89%E6%8B%BC%E5%A4%9A%E5%A4%9A%E7%9A%84%E5%85%88%E7%94%A8%E5%90%8E%E4%BB%98%EF%BC%8C%E8%83%BD%E7%8E%B0%E4%BB%98%E6%AC%BE%E5%B0%B1%E4%BB%98%E6%AC%BE%E3%80%82)，他认为这不利于省钱，因为很容易让自己失去对消费的感知、对当下资金的把控。在此，我也想分享一下我的看法，实际上我每个月都非常依赖花呗和京东白条，而我并没有遇到过这样的问题，因为我会**记账**。

我从大一开始就养成了消费一笔记一笔的记账习惯，这并不会很麻烦，因为 iPhone 的辅助触控功能可以实现敲击背面两次触发快捷指令，iOS 上有不少记账软件都为此设计了快捷指令。一开始我是用的是 Cush 记账，触发指令之后会截图并识别屏幕上的数字，接下来只要自己添加标签即可（Cush 也有 AI 识别功能，但速度太慢而且自动识别的标签很混乱，体验不太好）。后来，我觉得 Cush 的统计图表功能太难用了，而且数次更新之后变得越来越臃肿，界面也越来越复杂，我就选择了另外一款基于 AI 的记账软件，叫做「MONO 记账」，AI 识别的效果还行，不过不太稳定，而且缺点是必须用 AI 记账，没有手动输入的选项，但用了半个月之后整体体验还算丝滑，希望在后续的更新迭代中可以做得更好。总而言之，只要选对了工具，记账其实不是一件难事，只需要在支付过后敲击两次手机背面就好，形成条件反射之后几乎是无感的。

即使是信用支付，我也会在订单下达的当下就将其记录为一笔消费，之后能通过统计图表很直观地看到这个月花了多少、预算还剩多少、钱都花到哪里了。这大概是身为处女座的好处，我对自己的财务状况总是非常清晰，从不会过度乐观。

作为某种程度上的数码爱好者，偶尔会有一些一个月内难以负担的高消费，这个时候我就会选择分期支付，而分期支付就导致了另一个问题——照理来说，每个月应该只记当月要还的那一期的金额，但下个月到来时，自己可能并不清楚这个月要还的金额是多少，毕竟我也不会每天都打开花呗和白条看。这里就要引出「资产」和「负债」的概念了。简单来说，使用信用支付后忘记某些花费，仅通过微信余额或银行卡余额来判断自己的财务状况，进而造成财务问题，就是只关注了「资产」而没有关注「负债」导致的问题。信用支付实际上带来了一定的负债，资产减去负债之后才是自己的「净资产」。一些记账 App 会提供资产管理功能，但不是所有都包含了负债，就算有负债的记录，我也觉得没必要把每一笔消费都和资产负债绑定起来，这只会让记账变得麻烦。如果不在每一笔消费流水中记录，资产和负债应该如何管理，这点会在下一小节详细讨论。

除了方便快捷和偶尔能薅到羊毛，使用信用支付还有一个好处，如果当月准时还款，几乎是没有利息的，而自己的现金就可以放进零钱通、余额宝或者定期存款里获得收益。不过一个月也只能凑出来一杯奶茶钱吧，而且按照正经理财的思维来看，这种攒钱方式大概还跑不赢通货膨胀，所以只能是一个锦上添花的好处。

## 「流水」和「快照」
