---
title: 我全面抛弃了数字记录
subtitle:
tags:
  - 效率
mentioned_books:
date: 2025-11-15T21:56:00
categories: 生产力报告
banner:
draft: true
toc: true
---

我已经忘记契机是什么了，可能是潜移默化的影响。我在去年年底彻底[弃用了 Notion](/posts/notion-sickness/)，把主力笔记工具换成了苹果原生的备忘录，在那之后也有手痒把 Logseq、flomo 下回来把玩，但都没有长期使用，后来我发现自己很多时候连备忘录都不想打开，因为在电脑前工作的时候很少查看手机和 iPad，我也不习惯在电脑上打开备忘录。我逐渐发现，备忘录成为了我临时打草稿的地方，我把重心从「记笔记」转移到了「做好事」上，为此也写下了[一些思考](https://www.geedea.pro/en/posts/take-ugly-notes-do-pretty-work/)。

到了 2025 年年底，也是水星逆行的期间，非常适合重新整合和复盘，我打算再对我的工作流和自我管理方法进行一次改革，这次改革的主题是：**去数字化**。<!--more-->

## 数字记录的利与弊

使用数字记录好处多多，不必多言。用一个词总结的话就是「方便」，不过就我这一两年折腾效率工具的经验来看，「方便」其实是把双刃剑，可以说数字记录的利和弊都集中在它「方便」的特性上了。

在一篇题为《[The Pen Is Mightier Than the Keyboard](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0956797614524581)》的报告中，研究员发现使用笔记本电脑记笔记的学生，在面对概念性问题时，表现得比手写笔记的学生更差，原因在于使用键盘记笔记可能导致粗浅的信息处理。这些学生可能记的内容更多，但倾向于转录讲课内容，而不是自己理解。在我看来，正是因为键盘比写字方便太多，才导致了使用键盘记录的效果更差。

效率这个词很容易被误以为是速度的同义词，这其实要取决于你如何定义效率。我们挪用物理学里的「功」这个概念——效率就是输出功和输入功之比，即产出投入比。如果你认为输出功是产出的笔记字数决定的，那么数字记录的确效率更高；如果你认为输出功是人脑理解概念的程度，或者产出实际成果的数量和质量，那么这个问题就需要多费脑筋思考一下了，毕竟这可不好量化。我们也可以假设人脑的效率是基本恒定的，不受工具影响，原因在于使用数字记录时，人向系统输入的功也变少了，因此，就算数字记录达到的实际效果不如纸笔，效率也不比纸笔差，因为输入功和输出功都不多。

你发现了吗？提升「效率」的好处其实很有限，因为效率高不代表产出高，耗费的精力少，得到的结果可能也少了，而且，消耗的时间可不一定更少。

数字记录还有一些更直观的弊端，但我要说明的是，以下这些描述全都是我自己的主观体验，每个人使用工具的方式以及对工具的需求都有很大不同，没有放之四海皆准的标准方案，读者当个参考就好。对我而言，数字记录最大的弊端就是电子设备本身的用途太多，很容易产生干扰。即便我打开勿扰模式，把主屏幕上的应用图标都隐藏起来，只留下效率工具，打开电子设备这个动作本身就会让大脑感到困惑，因为当你把手放在键盘或触摸屏上时，你的大脑会预测各种可能：

1. 我是不是要点外卖了？
2. 我这个时候是要查收电子邮件和检查微信消息吗？
3. 我要查看昨晚的睡眠数据吗？
4. 我要不要移动到负一屏，看看那里有没有什么值得关注的信息？
5. 我要查看 RSS 更新吗？
6. 我是不是该回顾一下我记账软件里的流水了？
7. 我或许应该运行一下 `brew update`，更新一下软件包。
8. 我今天有解过新的 Wordle 题目吗？
9. 我好像是要查看待办清单的，是吗？

即使不玩游戏，应用删得很干净，通知过滤得很安静，对我来说，「打开电子设备」都不是一个确切的操作。即使我在拿起手机、唤醒屏幕之前有明确的目的，当我的注意力放在设备上时，我也非常有可能被我脑中的各种预测干扰。此外，待办清单、日程和规划被藏在各种图标和界面的后面，即使放在最显眼的位置，也需要几次操作才能找到，这本身就是一种阻力。

前面提到「方便」是把双刃剑，电子设备的「多功能性」也是一把双刃剑，在你需要专注做一件事情的时候，一把瑞士军刀显然不是最佳选择。

## 
