---
title: 挑食如何帮我读懂自以为是者？
subtitle:
tags:
mentioned_books:
date: 2025-10-29T22:35:00
categories:
banner:
draft: true
toc: true
---

继《[喝咖啡如何帮我开发自己的 S 属性？](/posts/喝咖啡如何帮我开发自己的s属性/)》《[搬家如何帮我理解现代人与消费的关系?](/posts/搬家如何帮我理解现代人与消费的关系/)》和《[好为人师如何帮我反思现代科学的局限性？](/posts/好为人师如何帮我反思现代科学的局限性/)》之后，历时两个月，鄙人终于又想出了第四个~~抄袭仲树老师播客的~~吸睛标题，可喜可贺，可喜可贺。<!--more-->

---

不少父母经常批评自己的孩子挑食，但这不能说明父母自己就不挑食，因为父母早就在过去的几十年时间里养成了固定的饮食结构，他们吃的都是自己喜欢吃的食物。当他们的孩子恰好不喜欢这些食物的时候，他们就会认为小孩子挑食。同理，认为自己不挑食，自称「什么都吃」的人，很可能没能认识到自己的局限性——他们只是在目前还没有遇到自己不喜欢吃的食物而已。看不到也考虑不到未知，就认为已知的部分就是世界的全部，这何尝不是一种自以为是？

我从小就是个挑食的人，我不吃鱼，一方面我不喜欢鱼肉的口感，另一方面我讨厌鱼刺；我也不吃虾，因为我非常害怕昆虫（事实：虾子就是一种虫）；我不吃茄子、芹菜和苦瓜等有怪味的蔬菜，我到现在还是无法抑制吃茄子时反胃、想吐的冲动。跟一些同样挑食的朋友交流过后，我得知不同人会因为基因差异，在吃相同的食物时感受到不同的味道[^1]。还有一类人的某一种味蕾很发达，被称作「Supertaster」，他们对苦味也更敏感，倾向于摄入更多的盐和调料。人往往会在后天获得新的味觉偏好[^2]，人天生更偏好甜味，排斥酸味和苦味，这种偏好可能改变——比如我，在经历过肥胖的折磨并成功减肥之后，就开始排斥精致糖类的过度的甜；我在不知不觉中也发展出了对酸味的偏好，会更喜欢酸味的糖果和有精致酸感的咖啡。

基因、相关经历和后天的味觉暴露，会改变人的偏好，每个人的情况都有很大不同。自以为不挑食者幸运且不自知，各种随机变量使得他们的身体不会排斥自己身边容易获取的那些食物，而他们没能意识到自己味觉偏好的形成过程，把自己的案例当作正常情况。由于他们也不能理解其他人的味觉偏好有一个形成过程，他们中的一些人可能会鄙视挑食的人，而这种鄙视实际上来源于无知。

---

自以为心胸开阔者同样缺乏清晰的自我认知。我的初中英语老师自称是一个很「Open」的人，但当她的班长找到她谈心求助，表明自己的同性恋身份时，她却像见了犯人一样，一脸严肃地对自己的学生进行批评教育（当时的我作为另一个班的英语课代表去交作业，目睹了这一幕，办公室里的空气冷得跟冰一样），她一直把不同于异性恋的性取向称作生活方式、怪圈子和癖好——就和阴谋论者一样，她必须找到一个简单直接的解释，才能理解他不能理解的东西。如果思想开明的标准是「能接受和理解各式各样的人」，这位自称开明的教师在遇到自己不能理解的事物之前一直以为自己什么都能够接受，这难道不是一种无知者的自以为是吗？并且，==自以为心胸开阔者更容易陷入不理解当中，因为他们认为「我明明是这样一个开明的人，这世上要是有我都不能接受的东西，那这个东西就是真的很坏了」，这难道不是一种唯心主义的论调吗？==

自以为是者不清楚自己的认知边界在哪里，就像自以为不挑食者不知道自己不能吃的东西是什么。如果仅仅是如此，他们还不能算作可恶。可恶的是他们不仅自以为是，还以己度人，他们不能理解和接受存在于自己认知边界以外的东西，更好笑的是，他们中的一些还鄙视那些诚实的挑食者和敢说「我不知道」「我不明白」的人。比自以为是更大的恶，是不懂装懂。

作为一个挑食者，我很清楚自己的饮食边界在哪里。这种认知应该延续到更广的领域，在认知任何事物的时候，都要清楚自己的认知边界在哪里，并想办法看到边界之外的东西。具体来说，如果我只吃米饭和面条，我就要清楚我不吃的东西是面包；如果我只知道加缪，我就要想办法了解到我先前不知道的萨特和波伏娃。只吃米饭和面条就说自己不挑食，只读过加缪就说自己很了解存在主义，或许算不上恶，但一定是一种蠢。



[^1]: 苯硫脲和丙硫氧嘧啶这两种物质，对一些人来说是苦的，对另一些人来说是无味的。卷心菜等蔬菜中含有的异硫氰酸酯与苯硫脲结构相似，一些人会觉得这类蔬菜**有苦味**！
	
	参见："Researchers use two synthetic substances, phenylthiocarbamide (PTC) and 6-n-propylthiouracil (PROP) to study the genetics of bitter perception. These two substances taste bitter to some people, but are virtually tasteless to others." —— [Taste - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Taste)
	
	参见："People who can taste phenylthiocarbamide (PTC), which is either bitter or tasteless, are less likely to find cruciferous vegetables palatable due to the resemblance between isothiocyanates and PTC." —— [Cruciferous vegetables - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Cruciferous_vegetables#Taste)

[^2]: 参见：[Acquired taste - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Acquired_taste)
