---
title: 科斯米肿瘤
tags:
date: 2025-11-22T08:55:00
draft: true
---

“你来了？我一直在等你。”

“喔，你好像还不清楚这是怎么回事。”

“没关系，你会明白的。”

“欢迎来到中枢档案馆，你会在这里待上好一阵子的。”

“现在，你准备好听一个有关执念的故事了吗？”

“好的，好的，那我们开始吧。”

## 第一章

奥佩里布斯创造各宇宙时，把祂全部的注意力都放在了多元、和谐和色彩这些艺术家的考量上了，以至于祂的作品虽然遍布时空，但破碎不堪。为了展示虚无的概念，奥佩里布斯使用了留白的手法，使得某一个宇宙空无一物，结果对物质的饥饿使得它把周边的时空吸了进去。这不是奥佩里布斯的本意，但祂觉得那弯曲的重力场具有独特的数学美感，便任由这种崩塌继续发展。在面对生命威胁时，感叹自然之美是绝对疯狂的举动，宇宙间的生灵中，疯子是极少的，他们都陷入深深的绝望中。科斯米拥有能洞穿所有时空的视野，因此所有的毁灭都被他看在眼里，那些嘶吼和哭泣对祂这个永恒的存在而言本不该触动什么，但生离死别看得多了，再铁石心肠的存在也会挤出几滴泪。科斯米决定，祂必须修补奥佩里布斯留下的烂摊子。祂在饥饿宇宙的中心放下一颗白洞，这个宇宙就这样慢慢充盈起来了，周边的时空也恢复了正常。

在虚无中安放存在，本就已经激怒了奥佩里布斯，但科斯米非但没有停手，还对奥佩里布斯的作品做出了更加不合时宜的举动——祂把一整个文明葬在了白洞的旁边，在记忆里搜索有关这个文明的画面，为他们谱下一首诗，刻在了石碑上。并且，这种失去理智的殡葬活动还在继续。奥佩里布斯觉得那石碑上的文字庸俗至极，文字整齐排列，韵脚工整对仗，是凡人才会有的对美的理解。祂坚信科斯米的理智已经远去，便与之划清界限，要求每一百亿年里，科斯米只有一亿年的时间可以玷污奥佩里布斯的作品——毕竟宇宙无限，划分空间是不合适的，神祇们用时间划分领土，是惯用的做法。科斯米同意了，于是祂便在接下来的九十九亿年里忍受着生灵涂炭。人们都说痛苦造就艺术奇才，却从未想过艺术本身也会带来痛苦。

终于到了科斯米的掌管时期，奥佩里布斯留下的灾祸根本是变本加厉，譬如每一百亿年就要膨胀一次的恒星，把科斯米在无力干预时已经建立起情感的星系和文明整个吞噬，随后又抛射出物质构成新的行星，生命在科斯米的一亿年结束之前还没能诞生。祂忙着填补宇宙的缺陷，见到的尽是些奄奄一息的造物，那些充满活力和美感的文明，尽管也在祂的视野之内，却也无暇顾及了，而且，祂竟然还生起凡间的穷人才会有的仇富心理，对那些欣欣向荣的文明实施惩罚，让陨石撞击、让气温上升，诸如此类，好在祂的注意力都放在灾难和毁灭上，制裁只是顺手的事，不算过火。见科斯米如此关注凡间事务，尤斯提提亚和艾库依塔斯两姐妹不由得对祂们的后代倍加关注。每到科斯米的一亿年，祂就分身乏术，四处奔波，力求不让任何缺陷保留在世间，可当时限到达，奥佩里布斯带着轻蔑的目光出现时，祂才意识到保持忙碌只是祂让自己从无尽的痛苦中分心的手段。在接下来的九十九亿年，祂仍然合不上眼睛，让自己的思维日夜操劳、沉浸在忧虑当中，到下个一亿年到来时，祂比上一次更加乏力，能填补的不过是沧海一粟。如此循环往复，科斯米的神力逐渐消亡，连自己的本职工作也总是掉链子。尤斯提提亚和艾库依塔斯终于觉得是时候出手了。艾库依塔斯向科斯米强调，身为秩序的化身，应当不偏不倚，如今科斯米身上的偏执和偏爱都是不可取的；尤斯提提亚蒙住了科斯米的一只眼睛，科斯米终于在母亲的怀抱下重回平静。

之后，每到那一亿年，科斯米就会戴上尤斯提提亚赠予祂的幕布，在绝对的无知之下填补破碎的宇宙，祂把星云缝合，把虫洞夯实，在宇宙之间的缝隙里住满水，让它们不再相互撞击。祂的头脑无比清醒，在一亿年结束时，祂不留遗憾地完成了所有的修复，终于在艺术细胞和匠人精神之间找到了平衡。直到有一天，科斯米睁开了被母亲蒙住的那只眼睛，重新看到了宇宙间生灵的模样——祂们在呼喊，在抗议，比以往更加激烈地痛苦着；他们流血，他们嘶吼，他们在丑陋和腐臭中消亡；他们咒骂着宇宙（Cosmos，那是科斯米的名字）。科斯米想要告诉他们，痛苦是对生命毫无敬重的奥佩里布斯造成的，而自己是救世主。可祂只有无限的视野，没有无限的嗓音。况且，祂也从未更清楚地看到，自己是一个伪君子，祂比奥佩里布斯还要丑恶——奥佩里布斯作为造物主，给予了他们生命并任由他们发展，而自己，身为秩序之神，竟然干预了凡间的秩序，亲手造就了痛苦。祂在戴上幕布之前就已经为无知所困了。

## 第二章